---
title: "*The Gorge*, Scott Derrickson"
date: 2025-02-16T21:44:56+01:00
id: 950396 
---

Est-ce que j’aurais regardé *The Gorge* si Trent Reznor et Atticus Ross n’avaient pas signé la bande-originale ? Probablement pas. Est-ce que je regrette les deux heures passées devant le dernier film Apple TV+ ? Un petit peu, hélas. Le concept de base est intéressant et j’irais jusqu’à dire que le début est même très réussi, jusqu’à une étrange bascule de genre qui, à mon sens, ne tient pas la route. Si vous comptez le voir, arrêtez votre lecture ici, sous peine de révéler quelques twists et lever quelques secrets. 

Sorti pile le jour de la Saint-Valentin, *The Gorge* ressemble à une variante originale de comédie romantique, tendance film d’action. Deux snipers d’élite, l’Américain Levi et la Lithuanienne Drasa — qui travaille en réalité pour la Russie, ne pardons pas de vue les fondamentaux — sont envoyés pour surveiller la gorge du titre, un lieu rendu mystérieux par une bonne dose de brume et surveillée par un lourd dispositif militaire. Ils ne savent pas où ils sont exactement, ni ce qu’ils doivent surveiller, juste que les deux blocs d’après-guerre se sont mis d’accord pour placer une personne de chaque côté du trou et surtout empêcher quoi que ce soit, ou quiconque, de sortir. Voilà le point de départ et si les deux soldats ne sont pas censés communiquer, nos deux héros vont enfreindre les règles et échanger d’abord par messages, puis tomber amoureux, vous voyez l’idée. J’étais intrigué par ce point de départ original et m’attendais à découvrir une comédie romantique assez classique construite autour de cette gorge. Sauf que le film de Scott Derrickson ne faisait que commencer et il avait prévu tout un développement loin de la subtilité initiale. Bien au contraire, on découvre très vite les créatures qui viennent des bas-fonds et par la suite, les deux héros plongent la tête la première dans un univers horrifique qu’un Tim Burton aurait pu créer. 

J’ai du mal à saisir la direction artistique, avec un rendu très kitsch lié notamment à la brume qui change constamment de couleurs. Les créatures ne sont pas bien meilleures et ce n’est clairement pas dans cette direction que j’attendais le film. Alors, j’adore être surpris par une œuvre qui va à rebours de ce que l’on attend, mais il faut que ce soit maîtrisé et cohérent. Le problème ici, c’est que ce développement vers l’action un peu bête est aussi moche qu’inutile. *The Gorge* n’avait pas besoin de tout cela et le long-métrage aurait été parfait, selon moi, en gardant le mystère. On ne devrait jamais voir ce qui sort de la gorge, on ne devrait même pas savoir ce qu’il y a au fond. Les deux personnes pouvaient braver l’interdire et tomber amoureux, Sigourney Weaver aurait pu venir les tuer pour cela, ils auraient pu fuir et tout détruire en représailles… on tenait là une bien meilleure comédie romantique. C’est d’autant plus dommage que Miles Tiller et Anya Taylor-Joy forment un très beau couple, crédible sans trop en faire. En l’état, c’est franchement oubliable. 