---
title: "*Les âmes féroces*, Marie Vingtras"
date: 2025-01-15T21:57:43+01:00
id: FdAEEQAAQBAJ
pays: "fr"
---

Marie Vingtras vit à Paris et pourtant ses romans pourraient être écrits par une romancière américaine. Je trouve ce choix toujours étrange, cette fascination pour les États-Unis surtout en 2025 m’interpelle un petit peu, mais j’ai essayé de passer outre en découvrant *Les âmes féroces*. C’est le deuxième roman de l’écrivaine que je découvrais par la même occasion et dès les premières pages, j’ai été frappé par son écriture maîtrisée. Elle commence avec un récit à la première personne, un monologue presque, de la shérif de Mercy, petite ville fictive et néanmoins si classique dans l’imaginaire des États-Unis, un bled paumé au milieu de nulle part, où il ne se passe normalement rien, sauf que là l’histoire commence avec la découverte du cadavre de Leo. Le corps de l’adolescent a été laissé près d’une rivière et l’enquête commence, puis patine immédiatement et n’avance quasiment plus tout au long de cette première partie sur fond de futures élections pour le poste de shérif et d’homophobie latente, la shérif étant non seulement une femme, elle vit avec une autre femme. J’ai beaucoup aimé cette section et j’ai été un petit peu déstabilisé de découvrir que la partie suivante adopte un autre point de vue, celui du professeur de français du lycée qui est venu à Mercy pour tenter de faire oublier qu’il avait couché avec deux filles de 15 ans à New York. 

C’est un personnage totalement différent du précédent et il faut bien admettre que Marie Vingtras manie le changement de langue à la perfection. Le style n’a plus rien à voir et l’autrice parvient parfaitement à transmettre le dégoût qu’inspire cet homme qui n’a aucune morale et prêt à tout pour coucher avec des filles bien trop jeunes pour lui, sans tomber pour autant dans la caricature facile qu’on pouvait imaginer. C’est impressionnant et la transition avec le personnage suivant, la meilleure amie de Leo, est tout aussi réussie, tout comme la dernière où le père prend la parole. À cet égard, *Les âmes féroces* est une superbe réussite et en même temps, la technique ne fait pas tout. Si j’admire le travail d’écriture, je suis plus circonspect sur le fond, malgré la dénonciation bienvenue et efficace du patriarcat. Cette histoire de meurtre qui bouleverse une petite commune rurale des États-Unis n’a rien de bien original et, sans trop en révéler, sa résolution est même assez banale. Le livre se déguste avec plaisir, il est bref et se lit rapidement, mais à l’heure des bilans, je ne sais pas trop qu’en penser. Au fond, le choix d’une histoire américaine dessert peut-être Marie Vingtras et je me demande si un récit en France n’aurait pas été plus original finalement. Un fond à la hauteur de la forme aurait transformé *Les âmes féroces* en grand roman, ce qui ne l’empêche pas d’être une lecture sympathique. 
 