---
title: "*Toxic Town*, Netflix"
date: 2025-10-04T22:22:11+02:00
tmdb: 232342 
---

En quatre épisodes d’une heure, *Toxic Town* évoque [l’histoire vraie d’un procès](https://en.wikipedia.org/wiki/Corby_toxic_waste_case) mené par un groupe de femmes contre la ville de Corby et c’est une histoire juridique comme il y en a tant, qui mérite le détour pour deux raisons. Le casting impeccable en est évidemment une, avec d’excellentes actrices à commencer par Jodie Whittaker et Aimee Lou Wood, dont le talent n’est plus à prouver et qui sont toutes deux au top. J’étais content de voir la deuxième dans un rôle bien différent de celui qu’elle jouait dans [*Sex Education*](https://voiretmanger.fr/sex-education-nunn-netflix/) et qui pouvait commencer à lui coller à la peau. Quant à la première, elle s’en donne à cœur joie dans le rôle de cette maman « grande gueule » et c’est un rôle qui lui convient à merveille, elle est parfaite pour le personnage. Le format assez court ne permet pas de développer toute l’intrigue avec autant d’attention et c’est probablement pour cette raison que le scénario se concentre autant sur cette femme et son fils né avec une main déformée. Il faut aussi dire que la vie n’a pas été tendre avec elle, avec le père de ses enfants qui fuit juste après la naissance de leur enfant, une péripétie dingue, qui aurait même semblé un peu grosse s’il ne s’agissait pas de l’adaptation d’une histoire vraie.

Jack Thorne a réuni ce casting pour raconter une histoire effarante et même quasiment absurde quand on pense qu’elle s’est déroulée au cours de ce siècle. Corby était une ville industrielle, avec la plus grosse usine d’acier en Europe à une époque, avant que tout cela ne disparaisse dans les années 1980. La ville entreprend alors un immense chantier pour détruire les fourneaux et surtout dépolluer les sites, afin de repartir sur de nouvelles bases. On est alors dans les années 1990 et en dépit de toutes les règles élémentaires de sécurité, les boues polluantes sont transportées à travers la ville, dans des camions ouverts, larguant à chaque navette des matières extrêmement polluantes. C’est cela qui provoque les difficultés pendant la grossesse de plusieurs dizaines de femmes, mais personne n’a fait le rapprochement avec les camions avec leur chargement ouvert aux quatre vents. Même quand une procédure est lancée, l’avocat pense à l’eau, aux légumes mangés par les mères et jamais à l’air. Ce procès qui trouve sa conclusion en 2009 est le premier à avoir établi un lien entre pollution de l’air et des anomalies à la naissance. 2009 ! Cela en dit long, je trouve, sur le manque de considération de la pollution de manière plus large et quand on pense qu’un cas aussi évident a été aussi mal géré alors qu’il est aussi récent… disons que ce n’est pas très rassurant sur bien d’autres sujets plus contemporains.  