---
title: "*Spoiler Alert*, Michael Showalter"
date: 2024-10-20T16:51:33+02:00
id: 507903 
---

Même si la toute première scène de *Spoiler Alert* dévoile la fin, le film reste à mon sens bien plus fort si vous le découvrez sans rien avoir lu à son sujet. Alors si c’est votre cas et qu’un peu de romance gay ne vous effraie pas, je vous encourage à le regarder en aveugle avant de revenir lire la suite. 

Netflix le classe dans les comédies romantiques et films LGBTQ+. Ce qui n’est pas faux techniquement, même si l’annonce dès le tout début de la grave maladie de l’un des deux protagonistes tempère quelque peu les attentes. Adapté d’un livre biographique publié par Michael Ausiello, interprété ici par Jim Parsons, le long-métrage raconte la fin de vie de Kit Cowan qui meurt des suites d’un cancer généralisé, à travers le regard de son mari Michael. Il y a bien une partie romantique néanmoins, puisque l’histoire remonte le temps d’une quinzaine d’années, lors de la rencontre des deux hommes dans une boîte de New-York. Tous les codes du genre sont d’ailleurs respectés, au point que l’on parviendrait presque à oublier la tragique fin pourtant annoncée dès le départ. Je ne sais pas si c’est le talent de Michael Showalter ou bien celui du casting, ou alors si c’est le signe que je cherchais une histoire légère qui se termine bien. Quoi qu’il en soit, quand la maladie survient, le choc n’en est que plus grand. Surtout que la lutte de Kit contre le cancer est hélas bien trop classique, avec une rémission qui apporte avec elle de l’espoir, hélas totalement vain. On a beau connaître la fin d’avance, cela n’empêche pas d’y croire comme les personnages et je trouve cela aussi beau que ravageur. 

Jim Parsons a peut-être du mal à passer pour le jeune homme qu’il n’est plus, son interprétation n’en est pas moins juste et déchirante. Je pensais découvrir Ben Aldridge à ses côtés, même si sa fiche *Wikipedia* m’a appris que je l’avais en réalité découvert dans l’excellent *[Fleabag](https://voiretmanger.fr/fleabag-waller-bridge-bbc/)*. Qu’importe, il est lui aussi parfaitement convaincant dans ce rôle difficile et il parvient à donner toute la crédibilité nécessaire à son couple ainsi qu’à sa maladie. *Spoiler Alert* commence peut-être une comédie romantique à la limite de la caricature, le film se termine comme une tragédie poignante. Un sacré contraste, une belle réussite.