---
title: "*Louis 28*, France TV Slash"
date: 2023-11-27T18:43:27+01:00
id: 152559 
saison: [1]
---

*Louis 28* repose sur une uchronie où la Révolution française n’a jamais eu lieu et où la France est restée un pays monarchique. Une excellente idée, qui permet à cette courte série de France TV Slash d’offrir une critique assez acerbe de notre pays, sous couvert d’une farce décalée. Le ton est en effet assez léger, voire potache, avec Cédric, 16 ans, qui devient le nouveau roi un petit peu par accident suite au décès de Louis XXVII. Cet ado mal-à-l’aise de 16 ans est censé diriger la France du jour au lendemain, alors qu’il n’a qu’une idée en tête, c’est de séduire Linn, une camarade de classe qui désire plus que tout abattre la monarchie. Autant le dire, ça ne va pas être gagné pour lui.

Géraldine de Margerie et Maxime Donzel n’essaient même pas de s’en cacher, ils signent une comédie assez grossière et même plutôt lourdingue. Ce n’est pas une critique, cet humour est assumé et j’ai trouvé qu’il était bien mené. Et même si ce n’est pas souvent subtil, cela ne veut pas dire que *Louis 28* est une série vide, bien au contraire. Le message sous-jacent est assez bien exposé et la critique de notre société ouvertement raciste, homophobe et sexiste est bien présente et surtout toujours bien sentie. Il y a deux niveaux de lecture dans la série de France TV Slash, celui potache des personnages tous un peu débiles est le plus visible, mais je retiendrai surtout celui sous-jacent, qui critique en creux la France bien réelle. Sans aller jusqu’à parler d’œuvre politique, je trouve que ces dix épisodes sont plus intéressants qu’on ne pourrait le croire au premier abord. En particulier, les commentaires horribles des chaînes de télévision en direct forment une critique glaçante de nos vraies chaînes, dans l’indifférence générale autant dans la série que dans notre monde.

Il faut aussi saluer l’inventivité des scénaristes, qui multiplient les bonnes idées avec manifestement bien peu de moyens. Même si *Louis 28* est visiblement une série fauchée, elle parvient à imposer un univers étonnamment crédible, avec une bonne dose d’absurde — mention spéciale au championnat du yoyo — qui n’est pas pour me déplaire et un casting absolument impeccable. Je suis le premier à critiquer le jeu des acteurs français, alors il faut aussi savoir le dire quand c’est bien : il n’y a aucune fausse note et tout le monde est parfait dans son rôle. C’est pourquoi j’espère que France TV Slash pourra offrir à sa création une deuxième saison, même si ça semble mal engagé.
