---
title: "*Avalonia, l'étrange voyage*, Don Hall"
date: 2022-12-25T18:51:18+01:00
id: 877269 
---

Il est des traditions qui ne changent pas au fil des années, à l’image la sortie chaque Noël d’un nouveau classique d’animation Disney. L’époque où c’était systématiquement un événement dans les salles est toutefois belle et bien révolue et la sortie d’*Avalonia, l’étrange voyage* en toute discrétion sur Disney+ le rappelle bien. Ce serait pour autant dommage de le bouder, car ce nouveau classique est un divertissement familial fort sympathique. Son plus gros défaut est sans doute son manque d’originalité, alors autant l’évacuer d’emblée. Oui, cette histoire peut avoir un air de déjà-vu, entre ce monde isolé entre des chaînes de montagnes infranchissables et cet univers sous terrain qui évoque forcément *Voyage au centre de la Terre*. Construisez sur cette base une histoire de famille qui se termine bien et vous obtenez un scénario qui peine à faire oublier ses références. 

C’est indéniablement un défaut, mais je ne trouve pas qu’il soit rédhibitoire pour autant. Sur cette base, Don Hall construit en effet un récit plus intéressant qu’il n’y paraît au premier abord, avec un conflit entre trois générations qui donne lieu à une histoire de famille touchante. La volonté d’un père de voir son fils suivre ses pas est un thème universel et il est à mon sens bien géré ici, avec deux duos père/fils qui se déploient en parallèle. Rien de très original, certes, mais les personnages sont bien écrits et puis il faut souligner le fait que l’un d’eux est ouvertement gay. C’est un peu triste que fin 2022, ce soit considéré comme un événement, mais voilà : c’est le premier film d’animation du studio à accueillir un personnage important qui soit ouvertement queer. Un bel effort de représentativité, sans fausse note, où l’homosexualité n’est même pas un sujet en soi, avec une famille heureuse pour son enfant et un ado qui ne veut surtout pas en parler. Cela fait longtemps que la diversité sexuelle aurait dû être mieux représentée chez Disney, mais on peut saluer le fait que ce soit le cas cette année, en espérant que ce ne soit pas un accident de parcours. 

Pour le reste, c’est un classique Disney très… classique justement, ce qui n’est pas nécessairement une critique d’ailleurs. On a une intrigue rondement menée, une aventure qui se termine sans trop de surprise et un univers visuel enchanteur. Il faut d’ailleurs souligner le soin apporté à la réalisation, avec un monde coloré et magnifique et des créatures originales pour une fois. J’ai aussi apprécié le message sous-jacent sur l’écosystème ainsi que l’opposition bien trouvé entre les générations : autant d’idées qui apportent une touche moderne au projet. À l’heure des bilans, *Avalonia, l’étrange voyage* ne révolutionne clairement pas le genre, mais ce Disney de Noël m’a bien plu. 
