---
title: "*Les Bonnes étoiles*, Hirokazu Kore-eda"
date: 2023-11-05T18:09:31+01:00
id: 736732 
---

*Les Bonnes étoiles* est peut-être un film réalisé par le réalisateur japonais Hirokazu Kore-eda, c’est un long-métrage sud-coréen. Il voulait tourner avec des acteurs locaux et l’histoire qu’il a imaginée se prêtait mieux au pays, mais cela ne veut pas dire qu’il a abandonné pour autant son style ou ses sujets de prédilection. La famille encore une fois au cœur du projet, dont l’intrigue se construit autour d’un duo qui vend des enfants abandonnés dans des « boites à bébés », apparemment courantes dans le pays. Un trafic logiquement interdit, ce qui explique le rôle de deux flics en filature pour tenter de les prendre sur le fait. Au milieu de ce commerce immoral, le dernier personnage principal est une mère qui s’est résolue à abandonner son enfant et qui, après avoir été prise de remords, choisit de les suivre, officiellement pour prendre une part de l’argent gagné. Comme toujours avec le cinéaste, il n’y a rien de simpliste ici et ses motivations ne sont pas aussi tranchées qu’elle le laisse paraître initialement. Sous couvert de vouloir s’enrichir avec la vente de son enfant, elle refuse en réalité le premier couple odieux et semble de moins en moins intéressée par l’adoption. De là à envisager de former une famille choisie avec les deux hommes et un autre orphelin qui s’est greffé au voyage ?

Je ne révélerai rien de la fin bien entendu et ce n’est de toute manière pas le plus important. Hirokazu Kore-eda présente des personnages complets et complexes, dont les motivations ne sont pas toutes connues et qui se révèlent plus riches qu’on pouvait initialement le penser. Cette manière de construire des psychologiques crédibles a toujours fait la force du réalisateur japonais et ce n’est pas parce qu’il signe un film sud-coréen que cela enlève quoi que ce soit à son travail et son talent de metteur en scène et de directeur d’acteurs. À cet égard, *Les Bonnes étoiles* est une vraie réussite, une œuvre touchante et si juste. Le casting est sans aucune fausse note et tous les acteurs sont parfaits, y compris le jeune qui incarne l’orphelin embarqué par le groupe et dont le jeu est toujours précis et enthousiasmant. Une très belle réussite, que je recommande sans réserve. 