---
title: "*Knokke Off*, VRT MAX (saison 2)"
date: 2025-05-26T22:16:51+02:00
tmdb: 203616 
saison: [2]
---

J’avais beaucoup aimé la [première saison](http://serie/knokke-off-vrt-max/) de cet « [*Elite*](https://voiretmanger.fr/elite-madrona-montero-netflix/) belge » et j’avais ainsi hâte de découvrir la suite. Bonne nouvelle, *Knokke Off* n’a pas perdu tout le mordant qui faisait son succès et ces huit nouveaux épisodes sont dans la droite lignée des précédents. La saison se terminait sur plusieurs bouleversements et notamment la mort supposée de l’horrible Patrick, trahi par sa propre fille d’une dizaine d’années qui n’en pouvait plus de son comportement. La suite reprend alors qu’il est dans le coma et les scénaristes introduisent plusieurs personnages liés à la famille Vaendel, à commencer par la mère de Patrick, Jacqueline, délicieusement interprétée par l’impressionnante Viviane De Muynck que je découvrais par la même occasion. Se perdre avec de nouveaux personnages est toujours un risque pour une série, ce n’est pas le cas ici et *Knokke Off* garde son bon équilibre entre gosses de riche têtes à claques et vrais problèmes.

Le parcours de Louise était déjà un point fort de la première saison, elle est même la star de cette suite. Il faut saluer d’ailleurs le talent de la jeune actrice, Pommelien Thijs est vraiment épatante dans ce rôle qui aurait pu aisément finir en caricature et qui est pourtant impeccablement tenu d’un bout à l’autre. Il n’y a aucune fausse note dans le casting et j’ai aussi bien aimé la trajectoire de Thomas, plus complexe qu’on pouvait l’imaginer au premier abord. De la même manière, le parcours de Daan qui s’embourgeoise petit à petit est parfait et juste. Il y a bien quelques facilités ici ou là, c’est difficile de les éviter toutes, mais *Knokke Off* se tient remarquablement bien dans cette suite. VRT Max a commandé une troisième saison et je serai sans aucun doute au rendez-vous, surtout que la fin relance à nouveau les enjeux. 