---
title: "*Teenage Bounty Hunters*, Netflix"
date: 2025-12-02T21:47:07+01:00
tmdb: 90766 
---

Intrigué par la promesse originale d’une histoire de deux adolescentes qui deviennent un peu par hasard chasseuses de primes, j’ai lancé *Teenage Bounty Hunters* sur Netflix, alors même que je savais que la série avait été annulée après une seule saison. J’espérais une fin à peu près propre, c’est raté de ce côté sans rien divulguer d’important. Malgré tout, je ne regrette pas trop mon choix, les dix épisodes de la première et unique saison étant suffisamment divertissants. Kathleen Jordan, que j’avais croisée avec sa relecture déjantée du *[Décaméron](/serie/decameron-netflix/)*, parvient à dresser un portrait au vitriol de l’Amérique profonde, même si on peut aussi lui reprocher de rendre sympathiques ces Républicains hyper pieux et armés jusqu’aux dents. Si ce n’est sans doute pas son intention, la création de Netflix aurait pu éviter quelques séquences un peu limites, notamment celle de la chasse, qui brouillent quelque peu le message.

Quoi qu’il en soit, *Teenage Bounty Hunters* parvient à faire rire et sa galerie de personnages est haute en couleurs et très convaincante. La série peut compter sur un excellent casting, avec une mention spéciale pour les deux jeunes actrices principales. Maddie Phillips et Anjelica Bette Fellini n’ont jamais l’air d’être des sœurs jumelles, mais elles jouent vraiment bien et parviennent à créer en quelques minutes seulement des personnages aussi complexes qu’hilarants, ce qui n’est pas si simple. Leur parcours est intéressant et les dix épisodes savent jouer des clichés pour surprendre à quelques reprises. Rien de révolutionnaire, certes, ce qui n’est aucunement un problème. C’est du solide et un excellent divertissement. Dommage que Netflix ne lui ait pas donné une chance pour une suite, on arrête en plein vol et avec l’envie d’en voir plus. C’est tout de même assez difficile de recommander la série pour cette raison. Dommage…