---
title: "*Kill Bok-soon*, Byun Sung-hyun"
date: 2024-07-13T22:10:13+02:00
id: 849869 
---

*Kill Bok-soon* suit le parcours d’une tueuse à gage qui est aussi la mère d’une adolescente de 15 ans et qui parvient bien mieux à tuer qu’à éduquer son enfant. C’est toute l’idée du dernier film de Byun Sung-hyun et c’est une bonne idée d’ailleurs, pour sortir des clichés vus et revus sur ces environnements. Le titre pouvait laisser craindre que l’amour du réalisateur coréen pour cinéma de Tarantino l’amène à répéter *Kill-Bill* — je l’avais découvert avec un [*Sans pitié*](https://voiretmanger.fr/sans-pitie-byun/) fort divertissant, même si un poil trop inspiré par le cinéaste américain —, mais il n’en est fort heureusement rien. *Kill Bok-soon* aurait gagné à être nettement plus court et la réalisation aurait pu se passer de quelques effets kitsch. Ce n’est pas totalement une réussite, sans être non plus un échec complet. Un bon divertissement, sans plus.

Il faut dire que Byun Sung-hyun passe peut-être à côté de son sujet. Malgré la longueur du film, on voit au fond assez peu la relation entre la mère et sa fille. Elle est présente tout du long comme un fil rouge, c’est vrai, ce qui ne veut pas dire qu’elle est centrale pour autant. Au contraire, le cinéaste s’intéresse surtout à Gil Bok-Soon et son travail en tant que tueuse en série. Avec quelques bonnes idées, il faut bien le reconnaître : l’organisation en différentes entreprises qui suivent toutes les trois mêmes règles, le système de notation, le fait que l’on parle de « spectacles » plutôt que de meurtres, l’école où les spectacles mythiques de l’héroïne sont étudiés et répétés par les futurs tueurs en série… l’univers imaginé par le long-métrage est cohérent et riche. Malgré tout, j’aurais préféré que la relation mère-fille reçoive le même amour, d’autant qu’il y avait là de quoi creuser. L’homosexualité de la fille ainsi que le rejet, ou du moins l’acceptation difficile, de la mère méritait bien plus de place, notamment. *Kill Bok-soon* aurait été bien plus original et, à mon avis, intéressant s’il s’était davantage penché de ce côté. En contrepartie, on aurait pu se passer de tous ces combats tournés au ralenti, c’est quand même assez cliché et même moche. 

