---
title: "*Le Menu*, Mark Mylod"
date: 2023-11-01T22:00:16+01:00
id: 593643 
---

*Le Menu* imagine un restaurant ultra-sélect, un menu à plus de mille dollars, servi à douze invités seulement chaque soir le temps d’un repas qui dure plus de quatre heures et qui est servi sur une petite île. Cela se passe aux États-Unis, mais ce pourrait être n’importe quel restaurant étoilé de légende de ces dernières années, comme le mythique El Bulli, ou alors l’une de ces adresses mises en avant par la série [*Chef’s Table*](https://voiretmanger.fr/chef-table-gelb-netflix/). Que la série soit d’ailleurs citée à un moment donné par l’un des personnages ne doit rien au hasard et une partie du long-métrage réalisé par Mark Mylod est justement une critique d’une certaine haute gastronomie, si concentrée sur l’esthétique et le cérébral qu’elle en oublie le plaisir. Une critique assez efficace d’ailleurs, notamment grâce au personnage interprété par Nicholas Hoult, en adoration face au « Chef » des lieux, fin connaisseur de toutes les techniques modernes et décortiqueur insupportable de tout ce qui passe dans son assiette. 

Ce n’est qu’une partie de l’équation toutefois, puisque *Le Menu* est aussi une satire sociale. Les douze convives sont tous aussi riches que faux et le long-métrage prend un malin plaisir à les détruire méthodiquement. Chaque table a son lot de secrets honteux qui ressortent tout au long du repas et il n’y a pas un groupe pour rattraper l’autre. Le film réalisé par Mark Mylod se présente comme une comédie horrifique et si l’humour noir est présent dès le départ, il s’impose brutalement quand le dîner bascule dans l’horreur. Les convives croient d’abord à une mise en scène élaborée de la part du chef présenté comme excentrique, mais la réalité les rattrape vite. C’est un choix intéressant de la part du scénario, même si j’ai trouvé la bascule peut-être un peu trop rapide et pas toujours crédible. J’ai du mal à croire que tant de monde, les invités comme l’équipe du restaurant, laisse faire sans réagir pendant si longtemps. C’est une critique prise en compte par le film lui-même, lorsque le chef pointe la passivité de ses victimes, mais je trouve malgré tout que c’est un petit peu gros. *Le Menu* n’essaie pas d’être réaliste, certes, néanmoins cela m’a un petit peu sorti du film. Ralph Fiennes était toutefois fort bien dans le rôle du chef et Anya Taylor-Joy impeccable dans celui de Margot. 

