---
title: "*Un couple parfait*, Netflix"
date: 2024-09-16T21:34:06+02:00
id: 220564 
saison: [1]
---

Une famille richissime qui possède une immense maison sur l’île de Nantucket, un mariage faste gâché par un meurtre… si *Un couple parfait* vous donne des impressions de déjà-vu, c’est peut-être car cette histoire adaptée d’un roman d’Elin Hilderbrand n’est pas très originale. La mini-série créée par Jenna Lamia pour Netflix est réalisée par Susanne Bier, qui semble avoir déjà signé une œuvre bien similaire avec [*The Undoing*](https://voiretmanger.fr/undoing-kelley-hbo/) où Nicole Kidman avait déjà un rôle central. Comment ne pas penser aussi à [*Big Little Lies*](https://voiretmanger.fr/big-little-lies-kelley-hbo/) avec encore une fois la même actrice et un sujet finalement assez proche, même si le cadre géographique était différent. Inutile de tourner autour du pot, cette énième intrigue policière chez les riches n’est pas la plus originale qui soit et j’irais même jusqu’à dire qu’elle est assez banale. Est-ce une raison pour autant de la bouder ? À condition de savoir à quoi vous en tenir, je trouve que cette mini-série reste plaisante, du moins avant le final qui m’a semblé un petit peu décevant.

Comme toujours dans ce genre d’histoire, on sait que tout le monde a quelque chose à cacher et le véritable coupable ne sera pas trouvé immédiatement. À cet égard, *Un couple parfait* n’essaie même pas de créer un effet de surprise, tous les suspects passent les uns après les autres et naturellement, plus on les découvre tôt, moins ils ont de chance d’être coupables. Je ne divulgâche rien du tout en disant cela, sauf si c’est la toute première série policière de ce genre que vous regardez. De toute manière, l’identité du coupable et ses motivations ne sont pas les éléments les plus intéressants à mes yeux, ce qui est d’ailleurs dommage. Sans trop en révéler sur la fin, quand même, je trouve que le scénario aurait été bien plus intéressant en suivant l’une des hypothèses du dernier épisode, plutôt que la fin telle qu’elle a été choisie, bien trop banale. Le plus intéressant, c’est l’enquête avant cela et l’ambiance infusée par le casting de haute tenue. Nicole Kidman, plus tirée que jamais, est impeccable comme toujours dans ce rôle qui en impose, même si c’est un rôle qu’elle a déjà creusé tant de fois. J’étais plus intéressé par des rôles plus secondaires, Donna Lynne Champlin en particulier qui était excellente dans le rôle de la commissaire en charge de l’enquête. Pour le reste, rien de bien original encore une fois, même si Dakota Fanning et Isabelle Adjani, oui celle-ci, étaient impressionnantes dans l’outrance. 