---
title: "*Loki*, Disney+ (saison 2)"
date: 2023-11-18T21:23:39+01:00
id: 84958 
saison: [2]
---

Dans la myriade de longs-métrages et séries qui composent le Marvel Cinematic Universe, la [première saison de *Loki*](https://voiretmanger.fr/loki-waldron-disney/) m’avait surpris par son originalité et sa bonne gestion du multiverse, des voyages temporels et de tous les paradoxes liés. Elle était aussi assez frustrante, en se terminant pile quand les choses intéressantes commençaient à poindre leur nez. Fort heureusement, Disney avait une deuxième saison de prévue pour continuer sur cette lancée. De fait, *Loki* reprend dans la foulée et se concentre autour du personnage de Kang que l’on avait découvert dans la saison précédente et croisé à nouveau dans le bien médiocre *[Ant-Man et la Guêpe : Quantumania](https://nicolasfurno.fr/film/ant-man-guepe-quantumania-reed/)*. Du moins, c’est ce que l’on veut nous faire croire et même si Celui Qui Demeure est bien présent ici ou là tout au long des six nouveaux épisodes, il n’est pas si important que prévu. Le scénario se concentre en réalité davantage sur Loki et la poignée de personnages secondaires importants autour de lui, ce qui est une excellente nouvelle. En sortant de l’immense machine du MCU, *Loki* peut respirer autour de ses personnages et offre une très bonne saison avec une fin étonnamment satisfaisante. 

Sans trop en dire, la saison se construit autour de la quête de Loki pour éviter la destruction du TVA qui pourrait suivre la mort de Kang à la fin de la précédente. Maintenant que les règles folles du multivers ont été posées, les scénaristes peuvent consacrer davantage de temps à explorer les personnages et les interactions entre eux. Dans ces épisodes, la relation entre Loki et Mobius occupe nettement plus de place et même si la romance absurde avec Sophie est fort heureusement laissée de côté, elle garde une place importante pour le dieu de la malice. *Loki* n’abandonne pas tout à fait les grandes questions sur le temps et la préservation ou pas des branches parallèles. Ces sujets sont mis parfois de côté pour explorer un petit peu plus la psychologie des personnages et aussi tenter quelques expériences, à l’image de cet épisode entièrement dans le passé. Loki a droit à une impressionnante progression au milieu de tout cela et le frère un peu pénible des *Thor* est désormais bien lointain. La série lui offre un parcours fort satisfaisant, surtout sur la fin, mais je ne voudrais rien divulgâcher. Disons simplement que cet aboutissement était parfaitement cohérent et logique, ce qui n’était pas gagné d’avance.

Si la première saison se terminait indéniablement sur une fin ouverte qui appelait une suite, ce n’est plus le cas ici. Est-ce la fin pour *Loki* sur Disney+ et peut-être pour Loki dans le MCU ? Rien n’interdit un retour, c’est la beauté du multivers, néanmoins la série semble s’arrêter à un moment satisfaisant. 