---
title: "*Marry My Dead Body*, Cheng Wei-Hao"
date: 2023-10-29T19:20:37+01:00
id: 983883 
---

Il existe une drôle de tradition en Chine : les mariages fantômes, prononcés entre deux morts, voire entre un vivant et un mort. Cela servait traditionnellement à éviter la honte liée à la mort d’une fille avant son mariage ou alors au contraire à perpétrer un nom de famille en permettant aux enfants d’une femme de porter le nom du décédé. Cette tradition sert de point de base à *Marry My Dead Body*, un film taïwanais déjanté, à mi-chemin entre le film policier et la comédie romantique gay, avec une bonne dose de fantastique. Cheng Wei-Hao a le bon sens de ne pas prendre son affaire trop au sérieux, si bien que le résultat est vraiment drôle. Et en même temps touchant sur la fin, et je ne m’y attendais pas du tout. Une bien belle surprise. 

La première séquence du long-métrage établit d’emblée que Wu Ming-han est un flic homophobe et prêt à tout pour faire avancer sa carrière. Le réalisateur tient aussi à le montrer comme un plouc qui se la raconte beaucoup, mais n’obtient pas toujours les résultats attendus, si ce n’est jamais. Cet hétéro caricatural prend un jour par inadvertance une enveloppe rouge qui contient une mèche de cheveux de Mao Mao, signalant à son insu qu’il acceptait de l’épouser. Comme on pouvait s’en douter au titre du film, le jeune homme n’est plus de ce monde et il mort dans un accident quelque temps auparavant. L’homophobe refuse en bloc et part, mais comme la grand-mère du prétendant l’avait prédit, la malchance s’accumule tant et tant, qu’il finit par céder et accepter ce mariage avec un fantôme. *Marry My  Dead Body* prend le concept au pied de la lettre et représente le mort comme un fantôme que seul le nouvel époux peut voir. La comédie repose naturellement sur l’opposition entre ce flic contraint de se marier à un homme et le mort qui n’est pas tellement plus ravi de se retrouver avec un mari homophobe. Le duo fonctionne très bien, les deux acteurs ont une bonne alchimie et ce qui devait arriver arriva : à force de travailler ensemble sur l’enquête pour trouver le meurtrier qui se trouve être la même enquête que celle menée par le policier, le hasard fait bien les choses, les deux jeunes hommes apprennent à se connaître et finissent même par s’apprécier. C’est la partie comédie romantique du projet et j’ai trouvé que c’était assez bien mené, étonnament. La subtilité n’a pas sa place dans ce film volontairement ampoulé, qui en fait des caisses et qui assume sa façon de toujours en faire trop. Néanmoins, j’ai été surpris par le jeu plus mature des deux acteurs, qui parviennent à éviter les caricatures trop faciles et qui réussissent même à rendre leur couple crédible.

Cela explique sans doute pourquoi la fin est si touchante. Alors attention, *Marry My Dead Body* reste un pur divertissement qui ne se prend jamais trop au sérieux et qui fait de la surenchère sa normalité. Cheng Wei-Hao commence fort à cet égard, avec une course-poursuite digne des pires séquences de la saga *Fast & Furious*, mais limite la folie sur la fin et dépasse l’opposition caricaturale des débuts entre les deux époux. Sans aller jusqu’à parler d’œuvre politique, restons calme, j’ai tout de même apprécié que cette relation soit considérée avec sérieux, comme si le mariage fantôme avait été effectué avec une femme.
