---
title: "*Invasion*, Apple TV (saison 3)"
date: 2025-10-31T21:13:37+01:00
tmdb: 127235 
saison: [3]
---

La [première saison](https://voiretmanger.fr/invasion-kinberg-weil-apple-tv/) d’*Invasion* m’avait enchanté par sa façon de réinventer une intrigue vue et revue, en l’occurrence une attaque extra-terrestre. La [deuxième](/serie/invasion-apple-tv+-saison-2/) m’avait déçu par sa manière de revenir à la banalité avec un affrontement si téléphoné que je n’étais pas loin de m’ennuyer. Malgré tout, j’avais envie de donner une chance à la série portée par Apple TV et c’est pourquoi j’ai lancé la troisième saison. Après dix épisodes de plus, je le regrette. Sans être entièrement ennuyeuse, cette suite poursuit sur la même lancée et ce n’est pas l’ajout d’une nouvelle créature, au demeurant originale et même assez belle, qui améliore la situation. Pire, l’inclusion d’une secte est vraiment la fausse bonne idée de cette suite, c’est caricatural au possible et *Invasion* n’avait sans certainement besoin d’un conflit supplémentaire. D’ailleurs, ce combat entre humains prend les devants et fait basculer les extra-terrestres à l’arrière-plan, un choix incompréhensible pour cette série censée quand même être de la science-fiction.

Je me demande ce que l’on peut encore sauver ici. Certainement pas les visuels, devenus très basiques et même moches au fil du temps, signe sans doute d’un budget toujours plus réduit. J’ai eu l’impression en regardant ces dix épisodes que les scénaristes n’ont pas eu une seule bonne idée depuis la première saison. Ils semblent désormais en pilote automatique, en déroulant tous les clichés du genre, y compris les morts pile au « bon » moment, juste quand il faut relancer l’action. Ce qui m’a le plus agacé, c’est la bêtise des personnages, qui comprennent bien après les spectateurs ce qui se passe. Je veux dire, quand tout un bataillon de militaires s’est entretué et suicidé, alors qu’il y a une drôle de fréquence sur les vidéos enregistrées de l’événement, personne ne se dit que les méchantes bestioles ont manipulé les humains par l’audio ? J’y ai pensé dans les dix premières secondes, il a fallu un épisode entier pour que les personnages percutent enfin ! *Invasion* m’a semblé bien mollassonne et c’était sans doute en grande partie pour ça. La fin est ouverte, Apple TV pourrait commander une saison de plus, mais une chose est sûre : cette fois, je m’abstiendrai. 
