---
title: "*The Changeling*, Apple TV+"
date: 2023-11-11T23:11:39+01:00
id: 131992 
saison: [1]
---

Adaptation du roman éponyme écrit par Victor LaValle, *The Changeling* est peut-être la série la plus bizarre que j’ai vue en 2023. La première saison débute pourtant de manière assez classique, avec l’histoire d’un couple qui se forme à New York et d’un enfant qui arrive bien vite. Mais ce n’est pas une belle comédie romantique qui se prépare, la création d’Apple TV+ étant classée dans la catégorie plus mystérieuse du conte horrifique. Je ne veux pas trop en dire, à la fois parce que ce serait gâcher le plaisir de la découverte, et aussi et peut-être surtout, parce que je ne suis pas certain d’avoir tout compris. Le scénario déployé dans les huit épisodes de la première saison est d’une inventivité folle et assez perturbant en même temps. J’adore suivre une histoire sans savoir à l’avance où elle nous mènera et sur ce point, je n’ai pas été déçu. On croit à un moment que l’intrigue va partir dans une direction et c’est vers une toute autre qu’elle se dirige en réalité. Quand un personnage semblait assez bien défini, un épisode vient remettre tout en cause. Quand une situation semblait se stabiliser, un évènement vient la perturber. 

Cette instabilité peut aussi être assez frustrante par moments. Le dernier épisode de la saison en est un bon exemple, car s’il apporte quelque réponse, il ouvre encore davantage de questions. C’est tout à fait normal : Kelly Marcel [a expliqué](https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-features/the-changeling-showrunner-author-season-2-interview-1235618467/) qu’une deuxième et dernière saison était prévue, si Apple le voulait bien, et qu’elle apporterait toutes les réponses. En attendant, *The Changeling* devait laisser les spectateurs se demander ce qui s’était passé exactement dans cette fin bizarre, même si les bizarreries se sont accumulées pendant toute la saison. De cet étrange peuple sous-terrain au monstre qui attaque l’île, le côté mystérieux a été soigneusement entretenu du début à la fin, tout en l’intercalant à des séquences parfaitement réalistes. C’est un mélange audacieux, qui colle bien à l’idée du projet et qui déroutera forcément les spectateurs. J’ai pour ma part apprécié cet alliage surprenant ainsi que cette histoire résolument féministe qui propose un regard original sur la maternité. J’espère qu’Apple TV+ écoutera son créateur et offrira à sa série une nouvelle saison pour conclure *The Changeling*. Pour une fois que l’on a un récit qui sort des sentiers battus, ce serait dommage de ne pas aller jusqu’au bout…