---
title: "*Dernière Nuit à Tremor*, Netflix"
date: 2026-03-11T22:27:51+01:00
tmdb: 242879 
---

Je me demande comment j’étais passé à côté de cette mini-série pourtant sortie sur Netflix en 2024, mais alors, quelle révélation ! Adaptée d’un roman de Mikel Santiago, *Dernière Nuit à Tremor* s’étale sur huit épisodes qui durent pour certains autant qu’un petit long-métrage et cette création d’Oriol Paulo est d’une rare intensité d’un bout à l’autre. Je le dis souvent en évoquant des œuvres cinématographiques, c’est à mon sens toujours mieux de les découvrir vierge, sans idée préconçue et avec l’esprit ouvert. S’il fallait encore un exemple, ce serait bien celle-ci : cette intrigue prenante mérite d’être découverte épisode après épisode. Si une histoire angoissante ne vous effraie pas, faites-moi confiance, arrêtez votre lecture ici et regardez *Dernière Nuit à Tremor* sans avoir la moindre information supplémentaire à son sujet. Vous ne le regretterez pas.

En tout cas, je n’ai pas regretté. J’ai commencé à la série vraiment sans savoir à quoi m’attendre et j’ai été vite intrigué par l’ambiance et le côté mystique. Dès le premier épisode, Oriol Paulo joue sur les doutes et fait évoluer ses personnages entre fantastique et sujet psychiatrique. C’est un classique, certes, mais j’ai rarement vu une histoire qui pousse autant cette dualité. Pratiquement jusqu’au bout, on ne sait pas si Álex peut prédire le futur comme sa mère, ou s’il souffre d’une schizophrénie particulièrement aiguë. Ce qui est vraiment brillant ici, c’est que l’on alterne en permanence entre des indices qui font pencher la balance d’un côté et d’autres qui semblent confirmer l’autre hypothèse. Petit à petit, *Dernière Nuit à Tremor* passe d’une curiosité intrigante à une œuvre qui vous prend au corps et ne vous lâche plus. Les épisodes sont très longs, ce qui ne vous coupera pas l’envie de les enchaîner sans attendre, au contraire même. Chaque rebondissement apporte quelques réponses et ouvre de nombreuses questions, les pistes les plus folles s’accumulent et même les flashbacks sont bien faits et intéressants. Non vraiment, je trouvais la série sympathique au début et elle s’améliore nettement au fil de sa progression, au point de devenir réellement excellente. Seul le dernier épisode aurait mérité d’être un peu plus court, tant il explique et réexplique ce que l’on avait compris, mais ce n’est pas bien grave. 

Le scénario est remarquablement maîtrisé d’un bout à l’autre, le casting est sans-faute et la tension n’est relâchée qu’à la toute fin. Que dire de plus ? *Dernière Nuit à Tremor* m’a bluffé et la série de Netflix mériterait à être mieux connue. Magistral.