---
title: "*Exploding Kittens*, Netflix"
date: 2024-08-27T22:11:25+02:00
id: 219532 
saison: [1]
---

Avant d’être une série d’animation sur Netflix, *Exploding Kittens* est… un jeu de cartes humoristique sans réelle intrigue, comme on peut l’imaginer. Autant dire que cette adaptation est basée très vaguement sur le jeu, ne gardant que le concept de chats explosifs. L’intrigue se construit ainsi autour de l’idée plus tellement originale que le paradis comme l’enfer existent, qu’ils sont dirigés comme des entreprises et que Dieu et Belzébuth travaillent dans ce cadre. Le point de départ est justement que les deux ne sont plus vraiment à la hauteur et les conseils d’administration de chaque entreprise décident de les renvoyer sur terre, sous une forme féline. Dieu doit répondre à la prière d’une famille typiquement américaine et bien barrée, tandis que sa, car oui, le diable est une diablesse, némésis doit tout faire pour l’en empêcher. 

L’originalité n’est sans doute pas le meilleur argument d’*Exploding Kittens*. Le concept du paradis comme entreprise avec Dieu en tant que CEO m’a rappelé l’excellente première saison de [*Miracle Workers*](https://voiretmanger.fr/miracle-workers-rich-tbs/) et je suis sûr qu’il y a d’autres exemples. Le principe de la famille américaine moyenne à la ramasse est encore moins novateur et ici encore, ce ne sont pas les exemples qui manquent. La série créée par Matthew Inman, qui avait créé [*The Oatmeal*](https://theoatmeal.com) et le jeu de cartes, et Shane Kosakowski se rattrape néanmoins sur son humour que j’ai trouvé fort plaisant. Là encore, il ne faut pas s’attendre à être étonné, on est en terrain connu, ce qui n’est pas forcément un problème pour moi. Les blagues s’enchaînent rapidement et si toutes ne fonctionnent pas, j’ai trouvé les neuf épisodes qui composent la première saison suffisamment drôles pour passer un bon moment. On se fiche assez de la mission des deux chats, on profite plutôt de la galerie de personnages secondaires et cette famille dysfonctionnelle est l’occasion de nombreuses blagues. Et puis, quel plaisir de retrouver Mark Proksch pour la voix du père, le génial vampire énergétique de [*What We Do in the Shadows*](https://voiretmanger.fr/what-we-do-shadows-clement-fx/).

Face aux réactions, je ne suis pas sûr que Netflix donne une deuxième chance à cette série. *Exploding Kittens* pourrait pourtant s’améliorer encore je pense avec une saison supplémentaire qui l’éloignerait un petit peu de son point de départ entre paradis et enfer. Quoi qu’il en soit, je recommande cette première saison si vous aimez l’animation humoristique pour adultes et que vous cherchez un divertissement léger. 