---
title: "*Slow Horses*, Apple TV+ (saison 3)"
date: 2024-01-10T21:34:52+01:00
tmdb: 95480 
saison: [3]
---

La série *Slough Horse* compte huit romans principaux la version pour Apple TV+ les suit pour le moment sans faillir. La [première saison](https://nicolasfurno.fr/serie/slow-horses-apple-tv+/) adaptait le premier roman, la [deuxième](https://nicolasfurno.fr/serie/slow-horses-apple-tv+-saison-2/) suivait le volet suivant et voici venir une troisième saison qui adapte… vous avez compris l’idée. L’avantage de cette approche, c’est que la série ne dépend pas de l’imagination des scénaristes pour prolonger une histoire. Chaque saison est par ailleurs assez indépendante, même s’il y a bien évidemment un fil rouge et des personnages similaires. Ce qui peut aussi être un inconvénient, puisqu’il faut à chaque fois trouver de nouvelles idées et Mick Herron, le romancier original, ne fera pas toujours aussi bien à chaque fois. Cela se voit dans cette troisième saison de *Slow Horses* qui, sans être mauvaise, m’a semblé un petit peu plus faible à cause d’un surplus d’action qui m’a paru déplacé dans cet univers. Sans trop en dire, la saison laisse une grande place à une attaque d’envergure qui concentre les clichés du genre : les personnages principaux qui s’en sortent tous sans difficulté, les méchants qui tombent comme des mouches et les gentils de passage qui meurent héroïquement. Au-delà de cette action assez banale et même presque ennuyeuse, j’ai trouvé que l’idée même nuisait au réalisme de la série, pourtant habituellement élevé. On se serait cru dans un énième blockbuster, alors que ce n’était pas l’idée auparavant.

Cela étant dit, je n’ai passé un mauvais moment face à ces six nouveaux épisodes — la brièveté de chaque saison est d’ailleurs indéniablement un point fort. *Slow Horses* garde ses points forts, à commencer par une galerie de personnages hauts en couleur et réellement excellents, Lamb en tête. Gary Oldman en fait des caisses, presque toujours trop, mais je trouve qu’il s’en sort remarquablement dans ce rôle d’espion désabusé, crade et parfaitement désagréable. La série tient en large partie sur ses épaules et l’acteur a la carrure nécessaire pour qu’elle tienne le coup. Si bien que malgré les défauts de cette saison, j’ai hâte de découvrir la suivante, d’ores et déjà programmée par Apple TV+.
