---
title: "*Station Eleven*, HBO Max"
date: 2024-01-07T18:25:56+01:00
tmdb: 90972 
---

*Station Eleven* débute sur une pandémie qui commence en 2020. J’ai naturellement pensé à notre pandémie de Covid, avant de découvrir que la création de HBO Max a interrompu son tournage lancé au tout début de cette même année, précisément à cause des confinements. Adaptation d’un roman publié en 2014, cette mini-série de dix épisodes n’avait en réalité rien à voir avec la Covid-19 et ce n’est qu’une étrange coïncidence temporelle. Ce qui tombe remarquablement bien d’un côté, tant la maladie décrite dans cette fiction ressemble à la réalité, à un détail majeur près. Alors que notre Covid ressemblait à une grosse grippe rarement mortelle, celle de *Station Eleven* est si mortelle que la population disparaît presque entièrement en l’espace de quelques jours. Vingt ans plus tard, on se retrouve dans un univers post-apocalyptique où quelques centaines de survivants tentent d’imaginer une nouvelle société, un décor à la fois familier et assez original.

Le pilote se déroule au tout départ, quand une sorte de grippe s’avère si mortelle que la société disparaît quasiment du jour au lendemain. Au lieu d’adopter un point de vue global, Patrick Somerville se concentre sur deux personnages et observe la pandémie uniquement de leur point de vue. Jeevan était au théâtre quand tout a commencé et il accepte de ramener Kirsten, une jeune actrice de huit ans qui n’a pas été récupérée par ses parents. Ils sont à Chicago et débutent un trajet tout à fait normal, même si on entend en fond parler d’une mystérieuse maladie. Loin des blockbusters d’action, l’épisode se construit de façon très progressive, en instillant tout doucement du doute et bientôt une tension de plus en plus palpable, qui culmine avec 10 000 $ de courses, une demi-douzaine de chariots pleins et un ultime voyage vers l’appartement de Frank, le frère de Jeevan. C’est ainsi que débute les premières semaines d’apocalypse pour ces personnages, qui pensent encore que la situation pourrait revenir à la normale à tout moment. 

*Station Eleven* opte dès le départ pour une narration déstructurée, où la chronologie garde ses mystères pendant plusieurs épisodes. L’intrigue principale se déroule vingt ans plus tard, bien après la pandémie, alors que la maladie a disparu en même temps que le gros de l’humanité. Cet univers-là m’était familier, même si j’ai apprécié le réalisme de la vision proposée par Patrick Somerville. Le créateur de cette version télévisée se concentre sur quelques personnages clés et sur une petite région, évitant ainsi la majorité des lieux communs et facilités d’usage. S’il y en a quand même quelques-uns, à l’image de cette communauté constituée dans un aéroport qui m’a un petit trop évoqué [*The Walking Dead*](https://voiretmanger.fr/walking-dead-darabont-kirkman-amc/) sans zombies, j’ai trouvé la vision modeste et crédible. Les voitures transformées en calèche derrière des chevaux, les petits groupes qui se forment dont cette troupe de théâtre itinérante qui occupe le cœur de l’histoire. Il y a de la violence, forcément, mais ce n’est pas un monde ultra-violent sans loi. C’est un monde nouveau qui s’est formé et je l’ai trouvé particulièrement juste malgré quelques facilités ici ou là.

En entremêlant les époques, la version de HBO Max se constitue comme une sorte de puzzle qui renforce les mystères, sans tous les éclairer à la fin. *Station Eleven*, c’est aussi le nom d’une BD centrale dans cet univers post-apocalyptique, pour des raisons qui nous échappent un petit peu, et c’est très bien ainsi. Elle génère une aura de secret qui a remarquablement fonctionné pour moi, même si les personnages et leurs relations sont encore plus essentielles. Patrick Somerville s’était fait connaître pour son travail notamment d’écriture sur [*The Leftovers*](https://voiretmanger.fr/leftovers-lindelof-perrotta-hbo/) et je garde un excellent souvenir de [*Maniac*](https://voiretmanger.fr/maniac-somerville-netflix/), série qu’il a créée pour Netflix. Ces séries ne sont pas forcément similaires, elles témoignent néanmoins d’un niveau d’exigence que l’on retrouve bien, à mes yeux, dans *Station Eleven*. Une mini-série à découvrir. 
