---
title: "*La Cité invisible*, Netflix"
date: 2023-05-20T21:10:44+02:00
tmdb: 110529 
saison: [1,2]
---

Jugée à distance, *La Cité invisible* ressemble à une énième série fantastique destinée aux ados, mais au Brésil. Pour autant, cette création de Netflix est bien plus intéressante que cela, en offrant un mélange poussé entre réalisme et mythes brésiliens. Créée par Carlos Saldanha, que j’ai surtout croisé dans des films d’animations ([*L’Âge de Glace*](https://voiretmanger.fr/saga/lage-de-glace/), [*Rio*](https://voiretmanger.fr/rio-saldanha/)…), la série est prometteuse, sans toutefois parvenir à convaincre. La faute, je crois, avant tout à son format court, avec une première saison de sept épisodes qui en aurait bien mérité un ou deux de plus et surtout une deuxième saison de cinq épisodes où l’on ne comprend pas grand-chose et où les personnages sont à peine survolés. J’imagine que Netflix est en tort dans l’affaire et c’est bien dommage, car *La Cité invisible* aurait pu être bien plus réussie avec plus de moyens.

Cela étant dit, la première saison mérite le détour. Cette enquête sur fond de mythologie brésilienne et aussi de lutte pour la nature est bien menée, avec une bonne dose de suspense et surtout un goût mesuré pour les effets spéciaux, toujours un petit peu kitsch dans ce domaine. J’ai apprécié la manière dont l’histoire avance, en introduisant très progressivement le fantastique. L’histoire d’Eric, incarné par le séduisant Marco Pigossi, est par ailleurs bien menée, sur fond de deuil après la mort de sa femme. La fin est un petit peu bâclée, c’est vrai, sans doute parce qu’il a fallu compresser l’histoire prévue à l’origine en sept épisodes seulement, mais ce n’est pas suffisant pour gâcher l’ensemble. *La Cité invisible* impose ensuite un trou de deux ans, autant dans la vraie vie que dans la fiction, et part sur une toute autre base. C’est une idée intéressante, même si on a du mal à s’y retrouver avec tous ces nouveaux personnages et les nouveaux concepts introduits brutalement. Un sentiment de confusion qui s’accentue au fil des épisodes, jusqu’au final où les péripéties se multiplient assez brutalement et où le spectateur devient franchement paumé. Je ne sais pas si Netflix a prévu un avenir pour sa série brésilienne, mais si c’est le cas, j’espère que ce sera sur un format plus généreux. 
