---
title: "*Unfamiliar*, Netflix"
date: 2026-03-03T21:32:55+01:00
tmdb: 274776 
saison: [1]
---

*Unfamiliar* cache finalement bien son jeu. Cette série d’espionnage semble tout à fait banale et pour être franc, je ne l’aurais certainement pas vu si elle n’était pas allemande, ce qui m’attire toujours plus par principe. Néanmoins, les six épisodes[^1] qui constituent la première saison s’avèrent excellents et dans le genre, c’est une vraie réussite. Cela tient à plusieurs éléments, à commencer par une histoire solide, suffisamment riche et complexe pour tenir en haleine, sans tomber dans l’excès de certains récits d’espionnage si compliqués qu’ils deviennent incompréhensibles. Ce que j’ai particulièrement apprécié ici, c’est que l’intrigue est d’abord très obscure, ce qui mène à des premiers épisodes plein de questions et permet au spectateur de tenter de déchiffrer l’ensemble. Plus les épisodes avancent et plus les zones d’ombres sont éclaircies, tout en gardant leur cohérence. J’insiste là-dessus, car c’est toujours simple d’imaginer un scénario volontairement confus, ce qui n’est jamais le cas ici. La création de Paul Coates reste sur une trajectoire au fond assez simple, les zones d’ombres sont éclairées par des flashbacks de bon goût — avec un rajeunissement des acteurs qui m’a épaté au passage — et *Unfamiliar* parvient très bien à maintenir le suspense avec des rebondissements, tout en s’éclaircissant progressivement. Ce qui me semble une meilleure trajectoire que de compliquer au contraire les choses artificiellement, comme on le voit parfois.

L’autre composante essentielle, ce sont les personnages et c’est le casting. De ce côté aussi, c’est une belle réussite, la série portée par Netflix a réuni des acteurs qui jouent tous très bien et qui bénéficient de suffisamment de place pour creuser leur psychologie. Au cœur de l’intrigue, le duo formé par Felix Kramer dans le rôle de Simon et Susanne Wolff dans celui de Meret fonctionne remarquablement bien. Ils forment un couple d’espions dysfonctionnel, qui a réussi à la fois à trouver presque une vie normale pour élever leur fille et qui mène une double-vie dangereuse, tout en ayant enterré de vieux problèmes personnels. Une excellente idée qui traverse toute la saison est justement que le plus grand défi n’est pas de croiser d’anciens ennemis qui refont surface, mais bien d’affronter le passé et tous les mensonges qui semblent annoncés dès le titre. Sous des airs de série d’espionnage vue et revue, *Unfamiliar* s’avère ainsi bien plus intéressante qu’on l’imagine d’abord. La saison est courte et se termine sur une fin ouverte, alors j’espère que Netflix lui laissera une chance avec une suite. D’ici là, je recommande sans hésiter si vous aimez le genre. 


[^1]: C’est peu et c’est de plus en plus courant. J’ai l’impression que c’est le format de base aujourd’hui, ce qui d’un côté évite d’avoir du remplissage et en même temps, me laisse souvent sur ma faim.