---
title: "*Bodies*, Netflix"
date: 2023-12-10T21:45:38+01:00
tmdb: 233629 
---

*Bodies* est une série qui mérite d’être regardée avec un œil neuf, sans rien lire et en connaissant le moins possible à son sujet. Si vous aimez les histoires à reconstituer comme un puzzle, arrêtez votre lecture ici et tentez le coup, la création de Netflix vous passionnera peut-être. 

Adaptation d’un roman graphique, *Bodies* est presque un long-métrage découpé en huit parties qui imagine une histoire qui se déroule sur pas moins de quatre époques en parallèle. En 1890, 1941, 2023 et 2053, des policières découvrent le même corps nu dans une petite allée de Londres, un homme inconnu attaqué par une balle qui semble avoir traversé son crâne sans laisser de traces. Chaque enquête est menée séparément, sans connaître les précédentes et encore moins les suivantes, ce qui laisse le spectateur avec une belle longueur d’avance sur les personnages. Pour autant, Paul Tomalin ne révèle rien d’emblée et sa version nous laisse dans le brouillard un long moment, ce qui permet de tenter de déchiffrer, pièce par pièce, cette grande énigme. Une grande partie du plaisir vient, pour moi, de ce travail de reconstitution que l’on peut mener en regardant la série. Chaque épisode apporte son lot de réponses et quelques questions supplémentaires et s’il est assez vite évident qu’il y a des liens entre chaque époque, leur nature n’est pas immédiate. Le scénario laisse de multiples indices, comme cette phrase répétée d’un bout à l’autre « *Know you are loved*[^1] », sans qu’on les comprenne initialement. Ce dispositif m’a évoqué l’excellent [*Cloud Atlas*](https://voiretmanger.fr/cloud-atlas-wachowski-tykwer/) des sœurs Wachowski et de Tom Tykwer, par cette manière de créer un univers cohérent à partir d’intrigues en apparence déconnectées, et de rapprocher personnages et époques notamment par la musique. Comment ne pas penser également à la géniale série [*Dark*](https://voiretmanger.fr/dark-odar-friese-netflix/), sur la même thématique et avec quelques idées communes, en particulier sur la mise en scène. 

Comme souvent, le puzzle est plus amusant avant les révélations finales. Non pas que *Bodies* rate son final, le dernier épisode est propre et cohérent avec les paradoxes du voyage temporel, tout en offrant une fin mignonne à ses personnages. Le meilleur reste néanmoins pour moi les premiers épisodes, quand toutes les possibilités sont toujours ouvertes et que le scénario n’a pas encore tranché. Malgré tout, le bilan est très positif pour moi, j’ai beaucoup apprécié cette mini-série portée par Netflix et je la recommande sans hésiter. 

[^1]: Bizarrement traduite par « *Avec tout notre amour* », ce qui détourne le sens original, je trouve. Elias recherche l’amour, être aimé est ce qu’il veut avant tout et la version originale me semble plus proche.