---
title: "*The Playlist*, Netflix"
date: 2023-01-21T21:04:11+01:00
id: 210195 
---

*The Playlist* raconte l’histoire de Spotify avec un angle original : les six épisodes de cette mini-série suédoise commandée par Netflix adoptent le point de vue d’un personnage différent. Le premier présente la création du service de streaming selon Daniel Ek, co-fondateur et visionnaire qui a envisagé un futur où toute la musique du monde pourrait être accessible légalement d’un clic. Les suivants racontent cette même histoire en suivant d’autres points de vue : celui d’un patron de l’industrie du disque en Suède, de l’avocate qui a signé les contrats avec les labels, du principal développeur qui a travaillé sur la première version du service, du partenaire financier qui a permis au projet d’exister et enfin d’une artiste fictive qui représente tous les artistes et leur relation compliquée avec Spotify. Cette décision est sans doute l’une des meilleures idées de *The Playlist*, qui se distingue ainsi de la banale reconstitution historique en introduisant un biais constant. Tout est parfait dans le récit de Daniel Ek, mais les épisodes suivants soulignent que ce n’est pas nécessairement ainsi que les choses se sont déroulées. Et plus on avance, plus la belle idée qui devait sauver le monde de la musique et même la culture dans son ensemble craquelle.

Tous les épisodes ne sont pas aussi intéressants, mais leur combinaison forment un aperçu global de Spotify que j’ai trouvé particulièrement réussi. J’ai notamment apprécié l’épisode d’Andreas Ehn, développeur génial, premier employé de Spotify et un idéaliste finalement déçu par le résultat. Même si *The Playlist* n’aborde pas directement les aspects techniques, cet épisode offre un bon aperçu des difficultés rencontrées par l’équipe pour parvenir à atteindre l’objectif d’une lecture instantanée de n’importe quel titre. Tout en offrant un éclairage différent sur le fondateur, moins positif que dans son propre portrait. On s’en doute, l’épisode consacrée aux artistes qui termine la série est le plus négatif à l’encontre de Spotify et de son modèle économique qui ne leur permet pas de vivre. Même si c’est un aspect essentiel, j’ai trouvé que son positionnement dans le futur n’était pas un choix très heureux et l’épisode me semble un petit peu plus faible que le reste. Peut-être parce qu’il ne prend pas de hauteur sur le streaming en général et reste bloqué sur le service suédois, même si les interrogations autour de sa nature monopolistique sont plus intéressantes.


