---
title: "*See*, Apple TV+ (saison 3)"
date: 2022-10-15T22:15:50+02:00
id: 80752 
---

*See* ressemblait à un pari fou, mais [ses deux premières saisons](https://voiretmanger.fr/see-knight-lawrence-apple-tv/) prouvaient que l’on pouvait bien envisager un univers entièrement composé d’aveugles sans perdre (trop) en crédibilité. Malgré quelques facilités, la création d’Apple TV+ parvenait à tenir la distance et j’avais hâte de découvrir la troisième et ultime saison. Malheureusement, ce n’est pas aussi bon. Tous les personnages principaux sont là et la trame narrative reste dans la lignée des seize épisodes précédents, mais Steven Knight et Francis Lawrence se perdent à mon sens en persistant sur une voie bien trop similaire à la précédente. Pendant huit épisodes, on assiste à un déferlement de violences dans une guerre sans grand intérêt, alors même que la suite la plus intéressante pour *See* était là, presque sous nos yeux. L’ultime épisode, quand tous les sacrifices ont été faits, dévoile ce qui aurait pu être la meilleure conclusion de la série, une ouverture sur un monde où la vue pourrait revenir. Mais quand cet aperçu arrive enfin, c’est déjà la fin : décevant.

Tout n’est pas à jeter dans cette troisième partie néanmoins. *See* imagine le retour des armes à feu dans son univers et en particulier des bombes, recréées par un trivantien qui force les enfants de Jeramael à les mettre au point et à les produire. Comme on peut s’en douter, ce retour de la poudre dans un univers revenu à l’époque médiévale est explosif (🙃) et offre à Trivantes un avantage indéniable sur toutes les autres nations. Mais au lieu de se concentrer sur la discussion légitime et passionnante sur les avantages et inconvénients de la vue qui permet aussi de recréer des horreurs du passé, les scénaristes préfèrent se focaliser sur la guerre. Il y a bien quelques péripéties annexes, mais l’essentiel tient dans l’affrontement entre les deux camps et même si je n’irai pas jusqu’à dire que je me suis ennuyé, je n’ai pas trouvé tout ceci bien intéressant. Pour ne rien arranger, *See* n’a jamais pris autant de libertés avec son postulat de départ et ses personnages aveugles sont toujours au bon endroit au bon moment et ils arrivent même à catapulter des bombes avec une précision folle, sans que l’on ne comprenne très bien pourquoi. La création d’Apple TV+ a toujours joué avec les limites de son concept pour rester divertissante et c’était bien normal, mais elle va clairement trop loin pour moi sur cette dernière saison, où l’effet de surprise a par ailleurs entièrement disparu.

C’est un petit peu bête de conclure cette très bonne série avec une saison aussi peu intéressante. Ça l’est d’autant plus que l’ultime épisode prouve que *See* aurait pu avoir une fin bien différente, en creusant du côté de la population voyante et en envisageant éventuellement un conflit plus ouvert avec les non-voyants. Il aurait fallu abandonner quelques personnages qui ont survécu longtemps, en particulier la reine Sibeth qui est censée mourir dix fois pendant cette saison, et sortir du conflit permanent avec Trivantes. Dommage…