---
title: "*Invasion*, Apple TV+ (saison 2)"
date: 2023-11-04T18:35:47+01:00
id: 127235 
saison: [2]
---

La [première saison d’*Invasion*](https://voiretmanger.fr/invasion-kinberg-weil-apple-tv/) m’avait intéressé par sa manière de prendre le contrepied des histoires d’invasions extraterrestres. Au lieu d’adopter un point de vue global, la série Apple TV+ suivait quelques personnes aussi perdues que nous, spectateurs, sans jamais montrer l’invasion de manière frontale. Et sans apporter de réponses, avec une saison qui se terminait avec davantage de questions encore. C’est un pari risqué pour une série et il fallait bien apporter des réponses à un moment ou à un autre. Sans trop de surprise, la deuxième saison s’y attelle en apportant de nombreuses explications et en affrontant plus directement les monstres venus de l’espace. Et malheureusement sans surprise aussi, c’est bien plus banal et nettement plus décevant.

Le scénario se construit sur les bases de la saison précédente et tire logiquement vers l’affrontement entre l’humanité et les extra-terrestres. *Invasion* reprend alors que la recherche a bien évolué, que l’on découvre comment « parler » avec les créatures et envisager une contre-attaque. Rien de très étonnant et c’est bien ce qui me chiffonne. Même si on reste centré sur les personnages que l’on a découvert dans la première saison, le point de vue est plus global. Même s’il y a bien des séquences en France et au Brésil, l’action se recentre sur les États-Unis, surtout vers la fin où l’on retombe dans les travers du drapeau surligné en permanence. Les combats se font plus fréquents, on voit pleinement les créatures et… eh bien, on a déjà vu cette histoire des centaines de fois. Tout ce qui faisait l’originalité d’*Invasion* n’est plus qu’un lointain souvenir et ces dix nouveaux épisodes se contentent de déployer une intrigue assez paresseuse. Même les relations personnelles sont téléphonées et sans aucune surprise. 

Je n’irais pas jusqu’à dire que cette deuxième saison m’a ennuyé, la série reste divertissante malgré tout. Mais alors que j’avais très envie de voir la suite d’*Invasion* après les dix premiers épisodes, je suis plus mitigé. Peut-être que je jetterai un œil à la troisième saison, mais je ne vois pas trop comment les scénaristes pourraient revenir en arrière et retrouver ce qui faisait le succès initial. Le mystère a été dissipé et comme on pouvait malheureusement s’y attendre, c’est lui qui faisait tout l’intérêt de la création d’Apple TV+…
