---
title: "*Volcano*, Jungle"
date: 2023-09-17T22:00:38+02:00
id: 1676151993 
pays: "gb"
---

Même si j’ai toujours trouvé que la musique triste était la plus belle, je ne suis jamais contre un album plus joyeux ou léger de temps. C’est peut-être ce qui m’a attiré depuis le début avec Jungle, étonnant groupe britannique qui s’est d’abord présenté comme une grosse formation sans tête pensante, même s’il s’agit en réalité d’un duo à la base. *Volcano*, leur quatrième album, prouve à nouveau que Tom McFarland et Josh Lloyd-Watson savent s’entourer et produire une musique réjouissante, je dirais même euphorisante, qui entremêle savamment de multiples genres. Toujours quelque part entre la soul, le funk, la pop, la disco et avec une dose un petit peu plus marquée cette fois de musiques électroniques et même de hip-hop. Plusieurs voix de rappeurs se font en effet entendre, plus encore que sur leurs opus précédents et avec une facilité déconcertante à les intégrer à un ensemble cohérent.

Il suffit de jeter un œil quatre pochettes du groupe pour constater ce désir de cohérence, tout en faisant évoluer la formule par petites touches. Le nom du groupe affiché en grosses lettres, toujours avec la même typographie, un contour et une couleur de fond, qui varie d’une sortie à l’autre. Blanc sur fond noir, noir sur fond jaune puis blanc et maintenant blanc sur fond orangé : Jungle a toujours eu une approche soignée et globale. Je ne suis pas un grand amateur de clips vidéos, mais il paraît qu’ils sont fameux et ceux de *Volcano* s’assemblent pour former un petit film. Je suis en revanche amateur de ces albums conceptuels qui s’enchaînent et forment un ensemble cohérent et même si le groupe britannique ne retourne pas dans l’âge d’or du rock progressif, j’admire leur manière d’enchaîner les titres pourtant bien différents comme s’ils constituaient un seul long titre de 44 minutes. On passe d’une ambiance à une autre, d’un genre à un autre même, avec une facilité déconcertante et tout en restant constamment sur un mode festif. Les quatorze titres sont tous courts et s’écoutent facilement, ce qui ne veut pas dire qu’ils sont pauvres pour autant. Au contraire même, *Volcano* se révèle un petit peu plus à chaque écoute et révèle une profondeur plaisante. 
