---
title: "*The Old Guard 2*, Victoria Mahoney"
date: 2025-07-06T21:32:11+02:00
id: 846422 
avant: https://voiretmanger.fr/old-guard-prince-bythewood/
---

Que j’ai totalement oublié l’existence du [premier film](https://voiretmanger.fr/old-guard-prince-bythewood/) n’était pas un très bon signe, d’autant moins qu’il mettait en avant un couple gay, ce qui attire normalement toujours mon attention. Puisque Netflix a finalement offert une suite à *The Old Guard*, cinq ans après, voyons ce qu’il en retourne. L’histoire reprend dans la foulée du précédent sans résumé et sans aller jusqu’à dire que revoir le premier est important, vous aurez tout intérêt à vous faire un petit récapitulatif si, comme moi, vous aviez complètement sorti de votre mémoire cette histoire d’êtres immortels qui se battent depuis l’Antiquité pour le bien de l’humanité (évidemment). Les premières minutes de cette suite m’ont assez bien rafraichi la mémoire et rappelé mon avis à la fin du premier volet : la base est intéressante, mais elle aurait mérité bien mieux qu’un bête blockbuster formaté selon un format qui n’existe pourtant pas sur le service, une séance de cinéma. Deux petites heures après, *The Old Guard 2* ne m’a laissé ni un souvenir impérissable, ni l’envie d’y revenir, c’est dommage avec une fin encore une fois si ouverte.

La construction des personnages souffre le plus du format imposé. Victoria Mahoney n’a pas le temps nécessaire pour construire des psychologies intéressantes ou ne serait-ce que crédibles, alors qu’elle doit enchaîner des séquences d’action au mieux vaguement amusantes, rarement mémorables pour autant. On passe d’une baston à la suivante, on ne comprend pas grand-chose à l’univers et encore moins aux intérêts et envies des personnages. J’aurais aimé en savoir beaucoup plus sur la relation entre Andy et Quynh, d’autant qu’une romance entre les deux femmes aurait été un bonus bienvenu à mes yeux. Pas le temps, il faut laisser de la place à Discord, interprétée par une Uma Thurman qui semble encore plus que nous se demander ce qu’elle fait là, à jouer le rôle de grand méchant le plus confus de l’histoire du cinéma. Qu’est-ce qu’elle veut exactement ? Pourquoi est-ce qu’elle s’en prend à cette hilarante centrale nucléaire secrète construite par la Chine en Indonésie (parce que pourquoi pas) ? Tout est flou et si j’applaudis l’absence d’explications sur l’origine des êtres immortels, il ne reste ici qu’un blockbuster pas tout à fait désagréable, mais dont on se fiche quand même assez royalement. J’ai encore une fois l’impression que *The Old Guard 2* aurait été bien meilleur sous la forme d’une saison qui prend le temps de poser chaque personnage. En l’état, j’aurais préféré garder la saga de Netflix à l’état de vague souvenir flou où elle se trouvait encore juste avant de lancer cette suite. 