---
title: "*Constellation*, Apple TV+"
date: 2024-04-08T21:56:58+02:00
id: 197125 
saison: [1]
---

*Constellation* débute dans la station spatiale internationale, où un incident vient perturber une expérience scientifique. Si l’on croit d’abord qu’il s’agit d’un banal accident de l’espace, avec un débris qui passait dans les environs, le scénario multiplie vite les éléments qui introduisent un doute de plus en plus. Les premiers épisodes de la série créée par Peter Harness sont à cet égard bien ficelés et j’ai beaucoup aimé cette aura de mystère qui se construit autour de Jo, interprétée par Noomi Rapace. Qu’a-t-elle réellement vu : s’agit-il d’un cadavre ou bien d’un sac d’ordures ? Que signifient les visions qui se multiplient autour de sa fille et d’autres éléments étranges ? A-t-elle perdu la tête ou bien faut-il voir un lien avec l’expérience de physique quantique menée en même temps ? 

La série portée par Apple TV+ serait nettement moins drôle sans une touche de fantastique et sans surprise, les scénaristes déploient un univers fictif autour de l’intrication quantique. *Constellation* a la bonne idée de ne pas dévoiler tout d’un coup et de construire au contraire une sorte de puzzle que les spectateurs peuvent reconstituer de leur côté. Malheureusement, ces très bonnes bases s’écroulent un petit peu sur la fin, où les personnages semblent avoir dix trains de retard et font mine de ne rien comprendre. C’est un défaut courant dans les séries modernes et je ne sais pas si c’est une manière de prolonger l’intrigue ou de chercher à accompagner les spectateurs plus distraits qui n’auraient rien suivi. Quoi qu’il en soit, j’ai trouvé cela assez agaçant, voire insultant quand les personnages principaux semblent n’avoir toujours rien compris, à l’exception de la seule enfant. En étant charitable, on pourrait argumenter que c’est une façon de montrer que les adultes refusent d’accepter une vérité qui les dérange, mais je crois que c’est surtout une manière maladroite de gonfler les derniers épisodes.

Cela arrive parfois avec les histoires qui se basent sur des mystères : le début, quand on ne sait rien et que tout est possible, est bien meilleur que la fin, quand les explications arrivent et que c’est un petit peu décevant. Je n’ai pas été tellement emballé par les deux derniers épisodes de *Constellation*, alors que les précédents m’avaient au contraire bien plu. Il y a quelques raccourcis un peu faciles, des éléments qui restent inexpliqués — pourquoi Henri et Bud sont les seuls à pouvoir changer de place sur Terre ? — et l’ensemble m’a semblé nettement moins réussi. Au point que la petite surprise finale, que j’ai vu venir grosse comme une maison, ne me donne pas tellement envie de voir une suite, si Apple TV+ commande une deuxième saison. 
