---
title: "*The Bear*, Hulu (saison 3)"
date: 2024-08-20T21:40:02+02:00
id: 136315 
saison: [3]
---

C’est peu dire que j’attendais la suite : *The Bear* m’avait marqué dès sa [première saison](https://nicolasfurno.fr/serie/bear-hulu/), même si clairement, la [deuxième](https://nicolasfurno.fr/serie/bear-hulu-saison-2/) est celle qui me reste le plus en mémoire, avec une forme de perfection atteinte dans le traitement des personnages, la mise en scène et l’équilibre des émotions. La troisième saison reprend pour dix épisodes, avant une quatrième qui a été tournée en même temps et le bilan est un petit peu plus mitigé. Christopher Storer maîtrise son art à la perfection, mais peut-être un petit peu trop, justement. En tout cas, il m’a donné le sentiment de se regarder un petit peu plus filmer et de travailler davantage la forme que le fond. Alors oui, *The Bear* est encore marqué par des fulgurances visuelles et scénaristiques incroyables, à l’image de cet épisode centré sur un accouchement qui est d’une force dingue, notamment grâce à la présence de Jamie Lee Curtis — quelle actrice quand même —, mais ils n’effacent pas entièrement l’impression de vide.

L’intrigue principale n’avance quasiment pas dans ces dix épisodes, pas plus que la situation des personnages. Carmen n’arrive pas à demander pardon à la femme de sa vie pendant dix épisodes. Sidney hésite entre deux avenirs possibles pendant la majorité d’entre eux. *The Bear* commence même par une sorte d’épisode récapitulatif ou résumé, avec son style bien à lui et la musique entêtante du *Ghost V: Together* de Nine Inch Nails est parfaite pour l’illustrer, même si son rôle n’est pas évident. J’entrevois l’idée générale, illustrer les ruminations du personnage principal qui se remémore ses mauvaises expériences. C’est un fil rouge de la saison, qui culmine avec le final en forme d’hommage au métier de chef en quelque sorte. C’est intéressant, mais je crois que j’aurais préféré en savoir plus sur les difficultés du restaurant et de son équipe. Le dernier épisode ouvre la porte à une suite plus intéressante et la série m’a tellement impressionnée jusque-là que je serai au rendez-vous. Malgré tout, il reste ce sentiment diffus que la troisième saison a raté le cœur de son sujet et c’est un petit peu dommage. 
