---
title: "*Presque Célèbre*, Cameron Crowe"
date: 2022-06-26T21:05:42+02:00
tmdb: 786 
---

*Presque Célèbre* suit les pas d’un jeune de 15 ans embauché par *Rolling Stones* pour suivre la tournée d’un groupe de rock et publier un article de plusieurs milliers de mots qui fera peut-être la couverture du magazine. Autant dire que cette histoire ne se déroule pas notre époque ni à celle de sa sortie, en 2000. Cameron Crowe a puisé dans ses propres souvenirs de jeunesse pour écrire le scénario de ce long-métrage qui est ainsi en partie autobiographique. Il se déroule au début des années 1970, en pleine révolution culturelle, en pleine explosion de groupes et artistes devenus mythiques et à une époque où personne ne semble choqué qu’un jeune de 15 ans suive pendant plusieurs semaines le quotidien d’un groupe constamment alcoolisé et drogué.

Passée cette surprise, Cameron Crowe raconte son histoire en prenant tout son temps — le film dépasse les deux heures et demi en version *director’s cut*, tout de même —, mais sans jamais ennuyer. *Presque Célèbre* parvient à créer des personnages haut en couleur et crédibles, avec une mention toute spéciale au personnage de la mère, remarquablement incarné par Frances McDormand et apparemment inspiré de la vraie mère du réalisateur. Elle se même serait pointée pendant le tournage, peut-être pour donner quelques conseils à son alter ego, et après avoir vu le film, le spectateur peut très bien imaginer la scène. La relation entre William et Russell est le point fort de l’ensemble et elle doit beaucoup aux deux acteurs. Patrick Fugit interprète le personnage principal et alors que c’était son tout premier rôle, son jeu est parfaitement juste et d’une belle intensité. Face à lui, Billy Crudup est impeccable dans le rôle de la rock star aussi amicale que fuyante et le duo fonctionne à merveille. Ajoutez à cela une plongée dans le rock des années 1970, avec quelques titres inventés pour le groupe fictif de Stillwater et aussi des morceaux de l’époque — on entend même Led Zeppelin sur la bande-originale, ce qui est suffisamment rare pour le mentionner — et vous obtenez un film particulièrement réussi. Sans être un chef-d’œuvre non plus, *Presque célèbre* mérite d’être vu une fois. 
