---
title: "*Une partie de toi*, Sigge Eklund"
date: 2024-10-13T17:42:53+02:00
id: 1127108 
---

La gestion du deuil est au cœur d’*Une partie de toi*, film suédois diffusé sur Netflix qui m’a d’abord attiré l’œil dans l’immense catalogue du service de streaming par la présence au casting d’Edvin Riddig, l’une des stars de [*Young Royals*](https://voiretmanger.fr/young-royals-ambjorn-forsman-forsman-netflix/). Il n’a pas le rôle principal ici, puisque le scénario s’intéresse à Agnes, une lycéenne réservée qui vit dans l’ombre de sa grande sœur Julia, tout son contraire. Exubérante et festive, elle est un modèle pour sa cadette, qui aime même secrètement son petit ami Noel. Après une fête bien trop arrosée, Julia prend le volant et meurt dans un accident : comment survivre après cela ? La question n’est certes pas nouvelle, j’ai toutefois trouvé que le long-métrage réalisé par Sigge Eklund, c’est d’ailleurs son premier, la traitait remarquablement bien. 

*Une partie de toi* n’a pas besoin d’imaginer un scénario plein de rebondissements. Il lui suffit de suivre le travail du deuil d’Agnes, qui commence par essayer de devenir sa sœur. Elle lui emprunte d’abord un vêtement, puis s’inspire des photos publiées sur les réseaux sociaux pour se maquiller comme elle. Bientôt, elle participe à toutes les fêtes, boit trop et couche même avec Noel, troublé de retrouver quelqu’un qui ressemble autant à celle qu’il aimait. Plus part, quand elle découvre qu’elle ne connaissait pas aussi bien sa sœur qu’elle le pensait, l’histoire bascule vers quelque chose de plus profond et intéressant encore, mais je n’en dirai pas plus. Le projet tient largement sur les solides épaules de Felicia Truedsson. La jeune actrice est franchement épatante dans ce rôle de sœur endeuillée, avec une interprétation qui pouvait facilement sonner fausse ou tomber à côté des émotions réelles. Rien de tel ici, *Une partie de toi* m’a au contraire impressionné par sa faculté à représenter précisément le ton nécessaire, avec des jeux sobres et sincères. Sans être le film de l’année, je le recommande sans hésiter. 