---
title: "*Yellowjackets*, Showtime (saison 2)"
date: 2023-06-23T21:15:18+02:00
tmdb: 117488 
saison: [2]
---

La [première saison](https://nicolasfurno.fr/serie/yellowjackets-showtime/) de *Yellowjackets* avait marqué les esprits, à la fois avec son histoire de survivantes dans une forêt isolée qui ont recours au cannibalisme pour survivre et à la fois par sa réalisation soignée. L’épais mystère qui entoure l’ensemble se prêtait bien à une suite et sans trop de surprise, Showtime a commandé une deuxième et même une troisième saison. Après avoir frappé fort, il faut maintenir la distance et la bonne nouvelle, c’est que ces neuf nouveaux épisodes sont dans la continuité des précédents, toujours aussi bien réalisés, toujours aussi intenses et portés par une aura de mystère encore plus dense. Je ne sais pas si Ashley Lyle et Bart Nickerson pourront tenir sur la durée, mais je recommande cette suite encore plus frappée.

Même s’il y a eu quelques éclaircissements dans la première saison, *Yellowjackets* évite soigneusement de tout expliquer. C’est très bien ainsi, l’explication sur « la forêt » (c’est sans doute mieux en version originale : « *the wilderness* ») est probablement sans grand intérêt et en attendant, le spectateur peut spéculer. Dans cette nouvelle saison, on continue d’avancer sur les deux chronologies en parallèle, à la fois pour découvrir ce qui s’est passé dans la forêt après l’accident dans les années 1990 et pour suivre ce qui se déroule dans le présent. Il faut dire que le dispositif, même s’il n’est pas franchement original, fonctionne bien et offre l’opportunité aux scénaristes de faire monter la sauce, sans trop en dire. On sent bien qu’il s’agit désormais de durer, mais je n’ai jamais trouvé le temps trop long dans cette deuxième saison, surtout grâce à l’intrigue dans le présent. Melanie Lynskey est épatante comme toujours dans le rôle de Shauna, mais je retiendrai surtout Christina Ricci, époustouflante dans celui de Misty. Il faut d’ailleurs saluer le travail sur les paires d’actrices et en l’occurrence Sammi Hanratty qui incarne la version adolescente est un choix parfait, proche physiquement et surtout avec un jeu similaire dans la folie. Une vraie réussite.

Maintenant que Showtime a renouvelé sa série pour une troisième saison, il reste à espérer que *Yellowjackets* aura encore de quoi tenir la distance. Sans rien révéler d’important, la séquence dans le passé se termine par une catastrophe qui va bouleverser tout l’équilibre déjà précaire qui était en place et j’ai hâte de découvrir ce que les scénaristes ont en tête pour la suite. 
