---
title: "*Nuovo Olimpo*, Ferzan Özpetek"
date: 2024-08-25T18:05:27+02:00
id: 1044648 
---

Deux hommes se croisent à la fin des années 1970, ils tombent instantanément follement amoureux le temps d’une histoire aussi intense que brève. C’est le point de départ de *Nuovo Olimpo* que son réalisateur, Ferzan Özpetek, qualifie de semi-autobiographique. J’ai bien aimé cette sorte de comédie romantique sans l’être entièrement, un film tout mignon au départ et plutôt déchirant sur la fin. Même si le scénario laisse parfois à désirer, surtout quand le temps s’accélère sur la fin, avec quelques facilités ici ou là, j’ai trouvé l’ensemble fort plaisant et il mérite indéniablement le détour. Et pas seulement pour le talent des deux acteurs principaux… je parle naturellement de leur jeu. 

La première séquence à la fin des années 1970 reste la meilleure pour moi. La rencontre entre Enea et Pietro dans ce cinéma de quartier qui se double d’un lieu de rencontre gay dans le couloir qui mène aux toilettes des hommes est très bien représentée et touchante. L’un est un habitué qui a de l’expérience avec les hommes, l’autre est un petit nouveau timide qui ne veut pas d’un coup rapide au-dessus de la cuvette. Même si l’Italie a été parmi les premières pays à dépénaliser les relations homosexuelles, elles n’étaient pas bien vues et certainement pas ouvertes à l’époque. Impossible de montrer de l’affection en public et pour ces deux étudiants qui vivent chez leurs parents, trouver un lieu privé pour le faire n’est pas une mince affaire. Sans doute parce que c’est la partie autobiographique, *Nuovo Olimpo* s’en sort remarquablement avec cet arc narratif et la découverte de la maison avec cette vue superbe sur le forum, ainsi que celle de la sexualité pour Pietro, sont magnifiques. L’alchimie entre les deux acteurs, Damiano Gavino et Andrea Di Luigi, m’a impressionnée et leur couple est parfaitement crédible. 

Tout bascule suite à un incident qui sépare les deux jeunes hommes et de la même manière, le long-métrage de Ferzan Özpetek bascule davantage vers le drame. Les années passent et il faut saluer le travail du maquillage, surtout pour Pietro, tout en regrettant un scénario qui aurait mérité ou là un petit peu plus de matière. Les grandes lignes sont faciles à comprendre : le rendez-vous manqué au départ, les vies qui se séparent, le difficulté de tout abandonner quand la rencontre fortuite est de nouveau possible. *Nuovo Olimpo* a tout de même tendance par moments à avancer trop vite et imaginer des rebondissements peu crédibles. C’est surtout vrai vers la fin, avec cet accident qui force les retrouvailles d’une manière bien peu subtile. C’est dommage, sans pour autant me gâcher le plaisir de l’ensemble. 

