---
title: "*Wellmania*, Netflix"
date: 2023-04-23T18:10:42+02:00
tmdb: 195841 
saison: [1]
---

*Wellmania* suit les mésaventures d’une quarantenaire australienne qui tente de se remettre en forme à vitesse éclair pour pouvoir retourner aux États-Unis et accomplir son rêve de devenir une star de la télévision. C’est un point de départ assez amusant, pour ce qui ressemble à la base à une dénonciation des méthodes douteuses et souvent payantes pour perdre du poids et retrouver la forme. Mais la série créée par Brigid Delaney et Benjamin Law est plus complexe que cela et développe sur cette première saison assez courte des personnages crédibles et attachants. Liv est insupportable à courir en permanence et à sacrifier tout au nom d’une carrière un peu stupide, mais elle a aussi un grand cœur et comme tous ceux qui l’entourent, elle finit par séduire les spectateurs. Autour d’elle justement, la création de Netflix imagine une galerie de personnages secondaires tous convaincants, dans sa famille proche ou au hasard des rencontres. Au bout du compte, *Wellmania* n’est pas qu’une comédie légère sur la dictature du bien être, c’est aussi un très joli drame qui brasse de multiples sujets sérieux, à commencer par le deuil.

C’est en effet un thème que je n’attendais pas à retrouver dans la série, mais qui occupe progressivement de plus en plus d’espace. Liv doit gérer un traumatisme enfoui lié à la mort de son père quand elle était enfant et *Wellmania* s’apparente à une forme de thérapie qui parvient progressivement à lever le voile sur l’événement traumatisant et à éclairer toutes les actions du personnage. Ce n’est en aucun cas une idée révolutionnaire, mais les scénaristes ont particulièrement bien géré la transition entre l’humour léger des premiers épisodes et la fin plus sombre, sans perdre pour autant ses touches humoristiques. Au bout du compte, c’est une belle réussite et une excellente surprise, je ne m’attendais vraiment pas à une telle profondeur en attaquant la série. *Wellmania* doit beaucoup au talent de son actrice principale, Celeste Barber, qui est tout simplement parfaite dans le rôle de Liv. J’ai aussi apprécié le traitement du couple formé par Gaz, le frère de Liv, et son fiancé Dalbert : ils ont droit à un vrai parcours et évitent les clichés faciles. 
