---
title: "*Star Wars : Andor*, Disney+ (saison 2)"
date: 2025-05-31T21:27:37+02:00
tmdb: 83867 
saison: [2]
---

Contre toutes attentes, *Star Wars : Andor* s’est révélée une très bonne série [dans sa première saison](/serie/star-wars-andor-disney+/). En explorant un univers que l’on connaît si bien à travers un nouveau prisme plus complexe, loin du manichéisme des films, la création de Tony Gilroy séduisait malgré quelques défauts. J’avais hâte de découvrir la suivre, douze épisodes qui doivent faire le pont avec [*Rogue One*](https://voiretmanger.fr/rogue-one-star-wars-story-edwards/) et bonne nouvelle, c’est de nouveau une réussite… malgré quelques défauts. Il faut encore une fois tolérer un démarrage au ralenti, pour ne pas dire inutile. La saison reprend le schéma d’une trilogie, par blocs de trois épisodes, et le premier bloc est inutile et même assez ennuyeux. Je ne sais pas exactement quelle était l’intention, je sais en revanche que le résultat est médiocre, au point de se demander si cela vaut le coup de continuer. C’est indéniablement le cas, car les scénaristes retrouvent leurs esprits par la suite, avec notamment plusieurs épisodes centrés autour de Gorhman, une séquence qui se termine de manière forte. *Star Wars : Andor* n’hésite pas à laisser passer beaucoup de temps entre ses épisodes, puisqu’il y a plusieurs années avant de rejoindre le point de départ du long-métrage, et c’est une excellente idée. Cela permet de varier les points de vue et de voir en arrière-plan l’Alliance telle qu’on la connaît dans les films prendre forme, ce qui est assez émouvant. 

La création de Disney+ n’est jamais aussi bonne que lorsqu’il est question de morale. Que ce soit du côté de l’Empire ou de la résistance qui se met en place, tous les coups sont permis et personne ne sort indemne de ce conflit à l’échelle galactique. L’impact de la rébellion sur les personnages principaux est parfaitement rendu, tant pour Andor lui-même qui continue de résister à l’idée d’embrasser la résistance, que pour ses proches. Dans cette saison, c’est surtout le personnage de Bix (Adria Arjona, impeccable) qui impressionne et son parcours est parfaitement mené. Détruite par la torture impériale, elle symbolise l’épuisement de la résistance face à la tyrannie impériale… qui souffre elle aussi de ses propres méthodes. De ce côté, c’est le personnage de Siryl (Kyle Soller, excellent) qui m’a semblé le meilleur représentant. Impérialiste convaincu au départ, on sent les doutes l’envahir petit à petit face aux méthodes de son propre camp, jusqu’à la rupture. S’il y a bien deux camps bien distincts et s’il est impossible d’ignorer tous les méfaits de l’Empire, Tony Gilroy prend toujours un grand soin à les rapprocher au lieu de les diviser mécaniquement. C’est le vrai point fort du projet depuis le début et j’étais ravi de retrouver cette complexité dans la suite. 

Vingt-quatre épisodes ont dû suffire pour raconter l’avant *Rogue One*, j’en aurais voulu encore plus. C’est un sentiment renforcé par le temps perdu au départ, mais je trouve que la série avance bien trop vite sur la fin, alors que j’aurais trouvé passionnant de creuser les dissensions au sein de l’Alliance. Quand la sénatrice Mon Mothma (Genevieve O'Reilly joue très bien ce rôle depuis l’[*épisode III*](https://voiretmanger.fr/star-wars-episode-3-revanche-sith-lucas/)) en vient à regretter les débats parlementaires au sein d’un Sénat sous contrôle impérial, c’est une piste intrigante, mais que *Star Wars : Andor* n’a pas le temps de creuser. Dommage et c’est bien la preuve que l’univers pourrait être encore tellement agrandi, si Disney se donnait la peine d’essayer de nouvelles choses au lieu de rester sur les schémas bien connus. J’aurais aussi apprécié que le géant américain ne tue pas si gratuitement le couple lesbien de la série, d’autant que cela n’apporte strictement rien à l’ensemble, mais enfin, que peut-on vraiment espérer de Disney ? 

Malgré ces réserves, j’ai adoré la série que j’ai revue en intégralité pour l’occasion. Je peux lister de nombreux défauts ici ou là, reste que l’ensemble est indéniablement le meilleur de ce que *Star Wars* a pu offrir depuis bien longtemps. Quel dommage qu’*Andor* soit restée si confidentielle auprès du grand public. Heureusement que Disney+ a permis à Tony Gilroy d’aller jusqu’au bout de sa vision et je n’ai qu’une envie désormais : revoir l’excellent *Rogue One*. 