---
title: "*Myst*"
date: 2025-07-01T21:36:16+02:00
id: 1255560
sagas: "Myst"
sagas_weight: 1
temps: 6
---

Vous arrivez sur une petite île pleine d’appareils mystérieux et sans réelle direction sur l’univers et encore moins votre rôle, si ce n’est une brève introduction assez mystérieuse. Le tout début de *Myst* est mythique dans le monde du jeu vidéo et un excellent exemple de ce qu’un jeu d’aventures peut offrir. J’imagine que ses créateurs ont fait ce qu’ils ont pu avec les moyens à leur disposition au tout début des années 1990, mais c’est une bonne manière d’introduire le joueur dans un monde d’énigmes où il doit se débrouiller. En relançant le jeu pour la énième fois, moi qui l’avais commencé suite à ma découverte de [*Riven*](/jeu-video/riven/), puis lors de ses multiples retours, notamment [sur l’iPhone](https://www.igen.fr/app-store/myst-revient-sur-iphone-7777), je me suis fait la réflexion que cela ressemblait fort aux mondes ouverts si à la mode de nos jours. Certes, avec des moyens limités, mais avec le même principe : vous pouvez aller à peu près n’importe où, manipuler des objets étranges sans limite… et sans but aussi. Ce qui est assez déstabilisant la première fois, l’est forcément moins quand on sait où aller pour trouver les bonnes combinaisons de chaque puzzle. Reste que l’expérience est toujours aussi efficace et n’a pas tellement vieilli, surtout dans la version entièrement réinventée proposée par le studio.

Le *Myst* actuel n’a en effet plus grand-chose à voir avec la version codée avec Hypercard du tout début. Repensé dans un monde en trois dimensions, le jeu est constamment mis à jour avec les dernières techniques, gérant même le *ray-tracing* dans ses dernières évolutions. C’est un univers à la fois terriblement familier si vous avez déjà lancé le titre et une expérience en même temps très différente. On ne se déplace plus d’un tableau statique à l’autre, on évolue dans ce monde en trois dimensions comme dans un jeu moderne, renforçant l’esprit monde ouvert. Malgré tout, *Myst* est bien plus simple dans sa conception que ne l’était *Riven* et j’avais oublié à quel point les puzzles, qui me semblaient d’une complexité folle quand je les ai découverts pour la première fois il y a une bonne vingtaine d’années de cela, sont en réalité assez simples. On accède aux différents âges en récupérant les bonnes valeurs dans la tour de l’île principale, puis chaque âge est un petit puzzle à résoudre pour revenir. Il y a bien quelques idées qui restent bizarrement obscures, surtout le véhicule de l’âge sélénitique qui m’a obligé à sortir l’iPad pour [dessiner un plan](plan.jpeg), mais beaucoup moins que dans mes souvenirs[^1]. J’ai terminé le jeu en six bonnes heures, en prenant mon temps pour découvrir les paysages créés pour l’occasion, et c’est un bon format pour qui cherche un petit jeu d’aventures pas trop long et dans l’ensemble très bien pensé.

[^1]: Même si, je le confesse, je me suis débloqué une fois ou deux avec une aide. Surtout dans l’âge de Rime ajouté au titre original avec la version 3D qui est magnifique, mais bizarrement dépourvue d’objectifs. Je pensais être passé à côté de quelque chose, alors que j’avais en réalité tout débloqué correctement, puisqu’il n’y a pas réellement de fin. 