---
title: "*Frostpunk*"
date: 2022-04-29T18:05:19+02:00
id: "323190"
---

Le point de départ est glaçant, littéralement. Le jeu imagine l’éruption de deux volcans à la fin du XIX<sup>e</sup> siècle qui plonge la planète dans le noir et dans une ère glaciaire. Pour tenter de résister face au froid qui s’abat sur la planète, un groupe de survivants tente de se réchauffer autour d’un immense générateur au charbon qui génère de la chaleur et qui est le seul élément qui permet d’éviter une mort certaine. Bienvenue dans *Frostpunk*, un jeu de gestion post-apocalyptique tendance *steampunk*. 

La partie de base commence autour d’un générateur éteint, avec quelques dizaines de survivants et des ressources à récupérer aux alentours. Il faut collecter au plus vite du charbon pour relancer le générateur, mais cela ne suffit pas. Vous devrez aussi collecter du bois aussi rapidement que possible pour construire des abris et des centres de soin. Et n’oubliez pas de prévoir de quoi nourrir de la population avec des cabanes de chasseurs, sinon vos efforts seront vite réduits à néant. *Frostpunk* alterne entre des phases de froid « normal », autour de -20° C, et des phases de tempêtes qui plongent les températures jusqu’à -60° et bloquent la plupart des activités. Plus le temps passe dans le jeu et plus ces tempêtes se répètent régulièrement et gagnent en sévérité. Le problème, c’est que toutes les ressources sont limitées, et pas seulement celles que vous pouvez collecter autour du camp (charbon, bois, métal…) : la plus grande limite est humaine. Vous commencez avec peu de survivants et ils mourront, soit de vieillesse, soit de maladie ou de faim avant cela. Pour continuer à croître, il faut aussi prévoir de mettre en place des expéditions et trouver d’autres survivants, mais vous devez constamment faire des choix pour équilibrer les tâches entre tous les postes.

Ce concept de choix est d’ailleurs central dans *Frostpunk*. Pour ajouter de la profondeur à leur titre, les concepteurs du jeu ont imaginé une dimension politique : vous ne devez pas seulement résister face au froid, mais vous devez aussi contenter la population. Deux barres sont constamment visibles en bas de l’écran, l’une pour le mécontentement qui doit rester aussi basse que possible, l’autre pour l’espoir qui ne doit pas au contraire descendre trop bas. Mécontentez trop les survivants ou éliminez tout espoir et la partie sera finie avec votre tête sur un pieu. Entre survie et satisfaction de vos sujets, vous devrez constamment trancher en votant des lois. Certaines seront populaires, d’autres indispensables pour passer la tempête suivante et c’est à vous de bien doser ces paramètres, et aussi répondre aux demandes constantes et croissantes des habitants.

Cela fait de *Frostpunk* un titre de gestion teinté de politique plus riche que la moyenne. Le jeu est assez difficile initialement et les parties se terminent vites tant que le joueur ne distingue pas ce qui doit avoir la priorité absolue et ce qui est secondaire. Après quelques heures passées à jouer, vous finirez par bien saisir les enjeux et vous réaliserez sans doute comme moi que la formule est assez simple à suivre et que les parties finissent par lasser. C’est pourquoi, si vous aimez cette catégorie de jeux, je vous recommande d’acheter les extensions en plus, car elles permettent de varier les objectifs et de renouveler l’intérêt de *Frostpunk*. Il m’a fallu 34 heures pour enfin en faire le tour complet, ce qui est très satisfaisant pour le prix demandé. 


