---
title: "*Les Gouttes de Dieu*, Apple TV+"
date: 2023-06-07T22:11:41+02:00
id: 218961 
---

*Les Gouttes de Dieu* est un manga japonais sur le monde… du vin. Une combinaison intrigante qui m’a tout de suite donné envie de voir cette adaptation proposée par Apple TV+, mais qui était à l’origine un projet de France Télévision. Ce qui explique plusieurs choix importants et pas seulement la présence d’une large gamme de produits sans pomme[^1] : de manière plus profonde, la version télévisée créée par Quoc Dang Tran est nippo-française, là où le manga original était strictement japonaise. Le concept de base est toujours le même : un affrontement entre deux personnes pour obtenir l’héritage d’un œnologue légendaire et notamment son immense cave de plus de 80 000 bouteilles et 150 millions de dollars. Dans la série, Issei est un élève d’Alexandre Léger et il affronte Camille Léger, la fille du maître dans une série de trois épreuves successives. La première consiste à identifier un vin dégusté à l’aveugle, ce qui est assez classique dans le monde de l’œnologie. La suite se corse toutefois avec un tableau qui est censé évoquer un tableau et surtout, cet incroyable duel devient de plus en plus personnel pour les deux candidats.

On sent assez bien l’origine du manga, même si *Les Gouttes de Dieu* s’en éloigne nettement, notamment en réduisant le nombre d’épreuves de 12 (!) à seulement trois. Malgré tout, le principe même du duel, quelques péripéties un petit peu exagérées ou encore ce côté très didactique tant dans le descriptif des épreuves que dans les explications sur le vin. Tant mieux pour ceux qui découvrent cet univers riche et complexe, j’ai trouvé cela un petit peu lourd ici ou là, même si je dois reconnaître que les scénaristes ont réussi à alléger au maximum. Dans l’ensemble, les huit épisodes de la saison se regardent avec plaisir, le duel est captivant et les personnages intéressants. Je ne vais rien dévoiler d’important, car il y a quelques surprises ici ou là et elles sont bien amenées et permettent de maintenir un bon niveau de tension. *Les Gouttes de Dieu* fait par ailleurs l’effort d’utiliser correctement les langues des personnages, entre français[^2], anglais et japonais. Les acteurs sont tous bons, notamment Fleur Greffier et Tomohisa Yamashita dans les deux rôles principaux, et la réalisation est bien menée, avec un budget conséquent et des tournages réalisés à chaque fois dans les vrais lieux, ce qui apporte beaucoup à la série. En bref, même si je pourrais chipoter ici ou là, j’ai beaucoup aimé cette série Apple TV+. 


[^1]: C’est bien la première série Apple TV+ qui ne met pas avant des iPhone et des Mac, mais des appareils Android et surtout la gamme Surface. Quand on sait l’appétit de Microsoft pour placer ses produits dans les séries télévisées, on se doute que des accords de financement ont eu lieu avant la participation d’Apple, qui est apparemment arrivée [assez tardivement dans le projet](https://www.cnc.fr/series-tv/actualites/les-gouttes-de-dieu---les-coulisses-de-la-serie-racontees-par-son-createur_1917654).

[^2]: Inutilement sous-titré en français d’ailleurs, bizarre…