---
title: "*Oxygen Not Included*"
date: 2023-01-27T22:00:32+01:00
id: 457140
---

Vous prenez la tête d’une petite colonie de survivants dans ce qui ressemble à une cave enterrée loin de toute surface. Petit à petit, vous creusez la roche autour de vous pour récolter des matériaux et organiser votre base. Toutes les ressources essentielles à la survie de vos petits hommes doivent être collectées ou produites : de l’eau, de la nourriture et naturellement, de l’oxygène. Si tout va bien, vous gagnerez régulièrement de nouveaux occupants et votre base pourra grossir et grossir jusqu’à l’objectif ultime : atteindre la surface, construire une fusée et quitter cet horrible caillou. Du moins, c’est si vous parvenez à étendre suffisamment la colonie sans affamer, assoiffer ou étouffer tous vos petits bonshommes, ce qui est assez facile au départ et de plus en plus complexe.

*Oxygen Not Included* est un jeu de construction et de gestion assez classique au départ, mais dont toute la complexité ne devient apparente qu’après quelques dizaines d’heures. Au début, le joueur peut s’en sortir en creusant à peu près n’importe où et en construisant sa base à peu près n’importe comment, mais ces mauvais choix initiaux peuvent peser lourd bien plus tard, quand il n’y a brutalement plus de nourriture ou que tout le monde doit prendre un temps fou pour parcourir de longues distances. C’est ce que j’ai réalisé après une vingtaine d’heures de jeu : ma base était bien complexe, mais je n’ai aucune chance de l’étendre davantage et je vais devoir repartir de zéro. C’est un petit peu décourageant quand on aime les jeux simples d’accès, mais c’est aussi tout ce qui fait l’intérêt de ce titre. *Oxygen Not Included* est un jeu profond et complexe, d’autant plus qu’il n’est pas accompagné de tutoriels bien complets. Par exemple, de nombreux éléments avancés dépendent du plastique, qui est lui-même produit à partir du pétrole comme chacun sait. Mais vous ne trouverez pas de pétrole simplement, il va falloir beaucoup creuser avant d’en dénicher et il faut apprendre à survivre sans. Toutes les ressources en réalité sont extrêmement limitées, ce qui est une bonne simulation réaliste, si bien que vous allez vite vous battre pour récupérer les moindres algues, indispensables pour produire de l’oxygène, ou encore toutes les ressources que vous pourrez trouver pour produire de l’électricité. C’est une autre leçon amère de cette première expérience : le charbon se fait vite rare et la base a besoin de beaucoup d’énergie pour tourner normalement. 

Cela fait de nombreux critères à surveiller et encore, il manque le plus important : l’air. C’est ce qui fait toute l’originalité de ce jeu, qui intègre un moteur de gestion assez réaliste des gaz. Vous devez maintenir de l’oxygène dans toutes les zones habitées de la base, mais vous combattrez de multiples autres gaz : du dioxyde de carbone produit notamment par la combustion du charbon, de l’hydrogène qui aura tendance à monter, du chlore qui descendra au contraire, du gaz naturel aussi mortel qu’efficace pour produire de l’électricité, etc. Il faut apprendre à gérer tous ces gaz, cloisonner les espaces pour les tenir éloignés ou au contraire les stocker, apprendre à les gérer avec un système de ventilation. Et si tout cela ne suffisait pas, *Oxygen Not Included* introduit aussi une gestion de la température, avec des zones mortellement froides, d’autres mortellement chaudes et un difficile équilibre à maintenir entre les deux pour que la vie soit possible. Cela fait beaucoup et le joueur peut finir par se sentir débordé par tous ces éléments, mais c’est aussi ce qui fait la richesse du jeu. 

Après ce premier essai raté, je pense laisser de côté *Oxygen Not Included* le temps de tester un autre jeu, mais y revenir par la suite. J’ai désormais bien plus de connaissance sur cet univers et son fonctionnement, si bien que la partie suivante devrait être davantage couronnée de succès… ou un nouvel échec qui m’aura au moins permis d’en savoir un petit peu plus. 