---
title: "*Solon Islandus*, Gabríel Ólafs"
date: 2022-07-28T21:52:37+02:00
id: 1620061037 
pays: "is"
---

La musique islandaise m’a toujours attirée et c’est probablement pour cette raison que j’ai autant accroché avec celle de [Sigur Rós](https://voiretmanger.fr/odins-raven-magic-sigur-ros/). Au fil des années, je continue de découvrir des artistes venus de l’île et à chaque fois, je suis séduit par leur création. Dernier cas en date, avec ma découverte récente de Gabriel Ólafs, un tout jeune compositeur — son premier morceau a été composé alors qu’il n’avait que 14 ans ! — qui signe son deuxième album avec *Solon Islandus*. Un ensemble ambitieux de quatorze pièces qui sont à la fois minimalistes et presque fragiles avec une base de piano, quelques cordes et par endroits des voix, et à la fois portées par une mélodie simple en apparence, mais travaillée et si rapidement ancrée en mémoire. Il ne m’a fallu qu’une écoute ou deux pour accrocher à l’album et il tourne en boucle depuis dans mes listes de lecture quotidiennes. 

*Solon Islandus* est aussi le nom d’un roman du poète islandais Davíð Stefánsson à qui le compositeur rend ici hommage. Les voix et même [les chœurs](https://www.youtube.com/watch?v=sPa1v2ZeGxE) que l’on entend chantent des citations et son album est un concept construit autour de cet hommage, mais vous pouvez l’ignorer entièrement comme je l’ai fait dans un premier temps. Laissez-vous porter par les 14 morceaux principaux qui tissent une bande-sonore qui serait parfaitement adaptée à un film — on n’est pas surpris de retrouver les noms d’Ennio Morricone et de John Williams dans les inspirations citées par Gabríel Ólafs — et qui s’apprécie tout autant avec les images projetées par le cerveau. Du piano solo à un orchestre en passant par les chœurs, on passe par de multiples ambiances sans perdre en cohérence et ce deuxième album devrait rester longtemps en tête. Je n’ai désormais qu’une hâte : découvrir *Absent Minded* que Gabriel Ólafs a publié alors qu’il n’avait même pas vingt ans…