---
title: "*Booksmart*, Olivia Wilde"
date: 2024-04-21T21:20:35+02:00
id: 505600 
---

Sur le papier, *Booksmart* ressemble à une énième variation d’un thème vu et revu. Ce serait une erreur de s’y arrêter toutefois, car Olivia Wilde parvient à créer un long-métrage sans grande prétention peut-être, ce qui ne l’empêche aucunement d’être parfaitement mené et réjouissant. Cette virée nocturne de deux lycéennes à la veille de leur remise de diplôme est pleine de surprises sans tomber dans une complexité délirante. Le scénario trouve un juste équilibre et j’ai trouvé le résultat vraiment plaisant, en grande partie grâce au talent des deux actrices principales. 

Kaitlyn Dever et Beanie Feldstein sont indéniablement toutes deux un gros point fort du projet. Les deux jeunes actrices incarnent avec beaucoup de naturel leurs personnages de lycéennes premières de la classe qui ont consacré toute leur énergie à obtenir les meilleures notes et s’assurer qu’elles entreront dans les meilleures universités. Le postulat de départ de *Booksmart*, c’est que leurs camarades de classe qu’elles dénigraient ont aussi réussi leurs études tout en s’amusant au passage. Face à ce constat, elles décident de s’amuser en participant à la dernière fête de l’année chez Nick… sauf qu’elles n’ont pas reçu d’invitation et ne connaissent pas l’adresse. Une sorte de *road-trip* dans Los Angeles débute alors, constitué de rencontres successives dans la plus grande tradition du genre. Ce n’est pas original, certes, ça ne cherche pas à l’être non plus. Le point fort du projet n’est pas à chercher dans l’audacité de l’intrigue, plutôt dans le rythme remarquablement bien maîtrisé et dans les interprétations impeccables, avec une mention spéciale pour Skyler Gisondo, gênant à souhait. Il n’est pas toujours nécessaire d’offrir plus que cela et Olivia Wilde parvient à remplir ce contrat à la perfection, ce qui est d’autant plus impressionnant que c’est son premier passage derrière les caméras. 