---
title: "*Nimona*, Troy Quane et Nick Bruno"
date: 2023-10-21T20:50:17+02:00
id: 961323 
---

Lâchement abandonné par Walt Disney, quelle surprise, *Nimona* s’est trouvé une place sur Netflix et c’est une excellente nouvelle. Ce film d’animation réalisé par Troy Quane et Nick Bruno a une originalité rafraîchissante dans ce domaine, en ne visant pas autant les enfants sans pour autant être une œuvre adulte et surtout, en faisant une belle place à la diversité sexuelle. Ce qui a sans doute valu au projet son annulation une fois le studio Blue Sky acheté par la souris aux oreilles arrondies, mais ce qui lui offre un côté novateur, et c’est d’ailleurs déprimant. Et si un couple de chevaliers gays ne suffisait pas, que dire du personnage principal, à l’identité complexe et rejeté pour sa différence ? Même si ce n’est pas explicite, il me semble que l’allusion à la transexualité est évidente et le fait que N.D. Stevenson, l’auteur du roman graphique qui a été adapté ici, ait lui-même fait l’expérience de la transidentité le confirme amplement.

Au-delà de ces personnages résolument modernes, *Nimona* est aussi un très bon film d’animation, porté par un univers graphique parfaitement réussi et original là encore, quelque part entre le Moyen-Âge et la science-fiction. L’histoire elle-même est assez banale, mais toujours aussi efficace, à base de murailles qui doivent protéger d’un hypothétique monstre. Cela paraît assez enfantin quand on le décrit comme ça, mais j’ai apprécié le ton de l’histoire, qui ne parle pas à des enfants comme s’ils étaient débiles et qui touchera autant les adultes. Plus que l’histoire de murailles et de monstres, c’est la relation entre Nimona et Ballister qui est intéressante, entre émerveillement de la magie, rejet de la différence et surtout une remise en cause bien sentie de nos préjugés. Ballister incarne naturellement le spectateur moyen, qui cherche à comprendre ce qu’est Nimona, considérant que la réponse « Je suis Nimona » n’est en aucun cas suffisante. La manière qu’ont Troy Quane et Nick Bruno de nous amener à réaliser que c’est en réalité suffisant est excellente et, à mon sens, une vraie réussite du long-métrage. Même si la morale de l’histoire de fond peut semble naïve, celle qui émerge de cette relation est subtile et belle. 

