---
title: "*La Chute de la maison Usher*, Netflix"
date: 2023-10-31T21:00:01+01:00
id: 157065 
---

Le nom de la dernière mini-série de Mike Flanagan pour Netflix[^1] ne laisse aucune place au doute : les nouvelles fantastiques d’Edgar Allan Poe planent au-dessus de *La Chute de la maison Usher*. Néanmoins, la nouvelle éponyme est loin d’être la seule source d’inspiration, loin de là. Les huit épisodes qui composent la série forment une sorte de [*best-of* de Poe](https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Chute_de_la_maison_Usher_(mini-série)#Références_à_l'œuvre_de_Poe), avec des dizaines d’inspirations directes et de références ou clins d’œil plus ou moins appuyés. La nouvelle de base sert de cadre général, avec les jumeaux Roderick et Madeline Usher et leur malediction qui se termine par la chute très littérale de leur maison, comme le titre l’indiquait bien. Mais c’est toute l’œuvre de l’écrivain et poète américain qui infuse chaque épisode : il y a des citations assez longues du poème [*Le Corbeau*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Corbeau_(poème)), les noms propres piochent dans une nouvelle ou dans l’autre et des épisodes entiers sont inspirés par les nouvelles de Poe. Connaître ces inspirations n’est aucunement indispensable pour profiter de la série, mais cela peut être un bonus sympathique qui, pour ma part, m’a rappelé l’album de rock progressif *‌Tales of Mystery and Imagination* du groupe The Alan Parsons Project, dont le concept s’inspirait lui aussi des nouvelles et poèmes de Poe.

S’inspirer d’un grand auteur ne garantit pas la production d’une grande œuvre, alors que vaut ce *melting-pot* modernisé d’Edgar Allan Poe ? Je dois reconnaître avoir été surpris par une série qui monte constamment dans les tours et s’avère de plus en plus prenante et intense au fur et à mesure que les épisodes avancent. Le pilote était intriguant, sans plus, mais *La Chute de la maison Usher* trouve rapidement son rythme, avec un mort par épisode et une tension de plus en plus forte. Mike Flanagan opte pour une intrigue non-linéaire, avec des allers et retours entre les époques et un mystère qui entoure tout : les morts mystérieuses des enfants de Roderick, son ascension au pouvoir bien des années avant et une femme que l’on voit un petit peu trop partout. La résolution n’est pas des plus originales et le contrat faustien ne surprendra pas forcément, mais ce n’est pas l’intérêt principal de la mini-série. J’ai trouvé le déploiement de l’intrigue plus intéressant que l’intrigue elle-même, avec de multiples temps forts tout au long des huit saisons et aussi quelques creux. Dans l’ensemble, la série m’a beaucoup plu, la diversité tant raciale que sexuelle est notable et j’ai été happé par le spectacle offert, la qualité des décors et le jeu de la majorité des acteurs. À ne pas rater si vous aimez les séries à suspense et que vous tolérez un petit peu de gore.

[^1]: Il a signé depuis avec Amazon, qui devrait ainsi récupérer ses prochaines séries horrifiques.
