---
title: "*Vrais voisins, faux amis*, Apple TV+"
date: 2025-07-16T22:01:10+02:00
tmdb: 241609 
saison: [1]
---

Quand un riche investisseur new-yorkais perd son boulot après avoir perdu sa femme, que lui reste-t-il ? Comment peut-on vivre décemment dans la richissime bourgade (fictive) de Westmont Village quand on n’a plus le même salaire indécent qu’avant ? Face à ces questions difficiles, *Vrais voisins, faux amis*[^1] propose une réponse originale et assez amusante : ayant tout perdu, « Coop » décide de… voler ses anciens voisins pour maintenir son train de vie. C’est un scénario qui évoque le classique [*Breaking Bad*](https://voiretmanger.fr/breaking-bad-gilligan/) en explorant ce qui se passe quand une personne légitime et propre sur elle entre dans l’illégalité. Pas de drogue ici, même si on pourrait dire que voler est bien pire pour cette haute société totalement hors sol et c’est l’occasion d’une première saison plutôt réussie. Sans faire d’étincelles, Apple TV+ signe un divertissement soigné, qui tient largement sur les épaules d’un seul homme, il faut bien le reconnaître.

Jon Hamm, car c’est bien lui, incarne « Coop » avec un rôle qui évoque au départ [*Mad Men*](https://voiretmanger.fr/mad-men-weiner-amc/). Le costume, la richesse, même le métier, tout semble rapprocher les deux séries. Jonathan Tropper s’éloigne vite, fort heureusement, en imaginant que son personnage principal est licencié et perd tout son argent dans la foulée. Il entreprend ensuite son premier vol presque par accident, découvre que cela peut lui rapporter gros et surtout, que cela lui plait, bien plus que la gestion financière qui avait sa fortune jusque-là. Commence une série de vols toujours plus audacieux et évidemment les problèmes qui s’accumulent avec. Rien de très original là-dedans, *Vrais voisins, faux amis* n’a aucunement l’ambition de renouveler le genre ou même de faire varier la formule établie. Ce n’est pas forcément une déception, l’ensemble est bien écrit, les personnages sont aussi riches par leur portemonnaie que leur psychologie et le divertissement est au rendez-vous le temps de ces neuf premiers épisodes. Apple TV+ a renouvelé la série pour une deuxième saison et je serai probablement au rendez-vous, même si j’ai trouvé que l’univers aurait gagné à sortir un petit peu plus de l’entre-soi ultra-riche. J’ai apprécié les personnages hors milieu, en particulier Lu (Randy Danson, parfaite) que j’aurais aimé voir davantage, mais ils sont rares et peu présents. Je me demande dans ces conditions si Jonathan Tropper a vraiment de quoi tenir la distance sans tourner en rond, j’imagine qu’on le saura dans la saison suivante…


[^1]: Qui, à la surprise de personne, est un horrible titre français. Même Apple TV+ n’y échappe pas, manifestement.