---
title: "*Vic Chesnutt, le calme et la fureur*, Thierry Jourdain"
date: 2024-06-12T22:14:19+02:00
id: KNEJEQAAQBAJ
pays: "fr"
---

Grand fan de Vic Chesnutt, je me suis naturellement précipité sur cet essai de Thierry Jourdain. *Vic Chesnutt, le calme et la fureur* m’a appris que je ne connaissais finalement qu’une petite partie de la discographie de l’artiste américain et donné envie de découvrir tout le reste. J’ai aussi découvert une vie que je savais tragique et comme toujours avec les publications des éditions Playlist Society, c’était didactique et passionnant. Même si vous ne connaissez pas bien Vic Chesnutt, l’essayiste prend le temps d’expliquer le contexte et vous guide dans ses explications pour vous permettre de découvrir cet artiste torturé et sa musique d’une intensité et beauté rares. 

*Vic Chesnutt, le calme et la fureur* s’attache à retracer le parcours de son sujet, en commençant par l’accident qui l’a paralysé à 18 ans qui a poussé Vic Chesnutt vers la musique. Avant même cette terrible épreuve, Thierry Jourdain souligne qu’il souffrait déjà d’une dépression qui ne s’arrange pas une fois que le jeune homme est obligé de vivre dans un fauteuil, comme on peut s’en douter. Le suicide qui a finalement emporté l’artiste en 2009 est un élément clé pour comprendre sa vie et sa musique, lui qui a survécu à des dizaines et peut-être même des centaines de tentatives. Je me rappelle encore mon état en découvrant « [*Flirted with You All My Life*](https://www.youtube.com/watch?v=dgN3zRDNrTI) » sur son ultime album et l’entendant qu’il n’était pas prêt à rencontrer la mort, quelques mois à peine avant de succomber à une overdose. Cette émotion intense est similaire à celle que j’ai ressenti en lisant l’essai, qui décrit le travail d’un artiste aussi talentueux que malchanceux, condamné sans doute dès le plus jeune âge à un état dépressif si profond que le suicide semblait presque inéluctable. Ce n’est pas une lecture légère et facile, je ne vais pas prétendre le contraire, ce qui ne veut en aucun cas dire que je la regrette. Bien au contraire, je suis ravi d’avoir découvert une carrière longue et riche, marquée par de multiples collaborations que j’ignorais entièrement.

Je connaissais surtout les derniers albums, ceux composés avec l’excellent groupe canadien A Silver Mt. Zion. La carrière de Vic Chesnutt a toutefois commencé loin des sonorités typiques du post-rock que j’aime tant, avec des premiers albums beaucoup plus simples, voire secs : l’artiste au chant, avec sa guitare et c’est presque tout. C’est peut-être moins ma tasse de thé *a priori*, mais Thierry Jourdain m’a donné envie de les écouter et la force de caractère, l’intensité extrême et l’originalité du chanteur font le reste. Son premier album tourne en boucle en ce moment et je compte bien continuer à découvrir toute sa discographie que j’apprécierais d’autant plus après ma lecture qui m’a apporté le contexte autour de chaque album. J’ai aussi particulièrement apprécié la présence tout au long du texte des paroles des chansons, en version originale accompagnée à chaque fois d’une excellente traduction. Si un livre papier ne peut pas être associé à une bande-son, c’est la meilleure alternative pour donner l’impression d’entendre sa musique. 


