---
title: "*Our Flag Means Death*, HBO Max"
date: 2026-05-22T22:10:53+02:00
tmdb: 109939 
---

Encore une histoire de pirates, certes, mais une histoire queer de pirates ! La promesse de la série est évidemment intrigante et *Our Flag Means Death* ne déçoit pas. La création de David Jenkins reprend tous les grands mythes du genre pour mieux les détourner grâce à des personnages presque universellement LGBTQIA+. Au cœur de l’intrigue, la romance entre Stede Bonnet et Edward Teach, deux pirates qui ont à ma grande surprise effectivement existé. Je connaissais évidemment le dernier, plus célèbre sous le nom de Barbe-noir, mais pas le premier, qui se faisait appeler Pirate gentleman et qui est effectivement un riche propriétaire qui abandonne un beau jour femmes et enfants pour devenir un pirate. N’allez pas croire que HBO Max propose un documentaire tout de même, le lien avec la réalité est très mince et tant mieux quand on constate à quel point la vie d’un pirate était en moyenne assez brève et peu intéressante. Alors que celle de nos personnages fictifs est passionnante et pleine de péripéties divers et variées, même si la série a été si injustement annulée après seulement deux saisons.

Ces deux saisons sont trop courtes, bien sûr, elles sont néanmoins particulièrement réjouissantes. Si *Our Flag Means Death* a des airs de parodie un peu facile dans ses premiers épisodes, elle évolue vite vers quelque chose de plus sérieux et surtout plus ambitieux. L’humour reste toujours présent, assez sombre et dans le même esprit que [*Vampire en toute intimité*](https://voiretmanger.fr/vampires-toute-intimite-waititi-clement/) et je ne crois pas que ce soit seulement la présence de Taika Waititi qui m’y a fait penser. J’ai beaucoup apprécié le démontage méthodique des clichés masculinistes sur les pirates, une excellente manière de détourner systématiquement des histoires vues et revues. Je m’attendais à tout cela en attaquant la série de HBO Max, mais pas à découvrir des romances queer traitées avec un tel sérieux. L’amour entre Stede et Ed est un fil rouge à travers les deux saisons et Rhys Darby comme Taika Waititi ont beau être hétérosexuel tous les deux, ils prennent leur rôle très au sérieux et forment un couple étrangement convaincant. Autour d’eux, c’est une véritable explosion : quasiment tous les matelots sont gay, non binaires, lesbiens ou au strict minimum curieux. On pourrait croire que les scénaristes en font trop et qu’ils accumulent des personnages loin de toute hétéronormativité pour marquer des points, il n’en est rien. Chaque personnage a toute sa place, chaque relation est naturelle et c’est une vraie série chorale, où tous les arcs individuels ont la place pour évoluer. 

C’est ce qui rend l’annulation après la saison 2 si décevante. Même si la fin de la série en l’état est honorable, comme si David Jenkins avait pressenti qu’il ne pourrait pas aller plus loin, j’aurais adoré voir évoluer la relation entre les deux hommes en tant que (probablement) piètres aubergistes. On aurait suivi le reste de l’équipage mené par Zheng, la reine pirate chinoise qui est évidemment très éloignée des clichés sur le personnage historique. *Our Flag Means Death* avait été pensé comme un triptyque et c’est vraiment lamentable de ne pas lui avoir permis d’aller jusqu’au bout, d’autant plus que le succès était au rendez-vous. Son créateur espère toujours pouvoir la conclure ailleurs, mais les années passent et j’imagine que c’est une idée de moins en moins crédible. Dommage, même si cela n’enlève rien aux 18 épisodes publiés à ce jour qui valent tous amplement le détour. 
