---
title: "*DREDGE*"
date: 2025-06-03T21:21:30+02:00
id: 1562430
---

Vous pêchez le jour autour d’un paisible archipel, vous travaillez dur pour remonter à la ligne des poissons, poser des paniers à crabe et récupérer quelques pièces pour améliorer votre bateau. La nuit, ce lieu et ce travail charmants se transforment néanmoins en un véritable cauchemar : le brouillard tombe et bientôt vous croyez voir des créatures horrifiques au milieu de l’océan. Cette dualité fait tout le charme de *DREDGE*, qui oscille entre un petit jeu de gestion fort mignon et l’horreur fortement inspirée par le travail de Lovecraft. J’ai beaucoup aimé cette ambiance qui change du tout au tout et les élément de jeu d’aventure ne pouvaient que me plaire. Vous rencontrez en effet petit à petit tous les habitants du coin, ils vous donnent des missions et vous permettent progressivement de comprendre ce qui se passe en ces lieux étranges. C’est une combinaison très originale, qui m’a occupé pendant 16 bonnes heures, en prenant mon temps pour tout explorer et en prenant le soin de réaliser toutes les quêtes secondaires. 

J’ai particulièrement apprécié les premiers pas dans cet univers encore plein de mystère. On commence avec un bateau mal équipé, lent et fragile, ce qui ne donne pas envie de trop s’éloigner. Les premiers jours, on barbotte autour du port de départ et on sort rarement de l’espace un petit peu protégé entre les deux îles initiales. Au fil du temps, on peut améliorer son bateau sur tous les aspects : espace de stockage, solidité de la coque, rapidité des moteurs, éclairage et naturellement techniques de pêche. *DREDGE* ne réinvente rien en proposant une mécanique de jeu de rôle très classique, avec un arbre de technologie à débloquer progressivement. Il faut à la fois de l’argent, obtenu en vendant les poissons encore frais, et diverses pièces que l’on trouve en explorant les environs. La pêche elle-même se fait en cliquant au bon moment sur la bonne touche, ce qui n’était clairement pas l’aspect que je préférais. J’ai surtout apprécié la découverte des lieux, les dangers beaucoup trop grands au départ, la compréhension progressive de l’univers pour les affronter. L’ambiance est un vrai point fort du titre, plus que les mécaniques du jeu lui-même. La manœuvre du bateau peut s’avérer frustrante quand le moindre choc peut vous faire perdre une prise précieuse, mais c’est aussi ce qui relève la difficulté et on peut toujours recommencer en repartant du dernier port. Une belle réussite. 