---
title: "*Signs of Life*, Neil Gaiman & FourPlay String Quartet"
date: 2023-05-06T17:10:59+02:00
id: 1646512003 
pays: "gb"
---

Je ne m’attendais pas à retrouver le nom de Neil Gaiman sur la pochette d’un album, mais voilà : l’auteur prolifique est désormais un artiste qui chante sur les douze morceaux de *Signs of Life*. Enfin, chanter n’est peut-être pas le bon mot, mais c’est bien sa voix que l’on entend et c’est lui qui a écrit les textes. Pour l’accompagner, le FourPlay String Quartet est, comme son nom le suggère bien, un quartet de cordes venu d’Australie. Un violon, deux altos et un violoncelle, une composition tout à fait classique, mais ses membres le sont moins. Ils se [décrivent eux-mêmes](https://www.fourplay.com.au/about) comme un groupe de rock qui se trouve être un quartet de cordes. Voilà qui donne le ton et qui s’éclaire en écoutant *Signs of Life* : on n’est pas dans le registre traditionnel de la musique classique et on pourrait presque oublier sur quelques morceaux qu’il n’y a « que » quatre instruments à corde pour composer la bande-son qui accompagne les paroles.

Puisque Neil Gaiman lit son texte plutôt qu’il le chante, il ne faut pas s’attendre à des chansons au sens habituel du terme, avec des refrains et des couplets. À cet égard, les douze titres peuvent être difficiles à écouter tout en faisant autre chose, d’autant que la voix du romancier est particulièrement bien posée et parfaitement audible. J’ai été agréablement surpris de découvrir que l’ensemble fonctionne en parfaite harmonie. Je ne savais pas trop à quoi m’attendre, à un chant, de la poésie musicale ou un livre audio, mais on est bien sur une forme intermédiaire, où la musique joue un rôle prépondérant et où les paroles s’intègrent logiquement au point de former de « vraies » chansons. « [*Bloody Sunrise*](https://www.youtube.com/watch?v=3F5jkoPeoJM) » qui a servi de premier *single* en est un bon exemple, d’autant que sur ce titre et comme sur quelques autres, Neil Gaiman est accompagné par Lara Goodridge, qui est aussi une chanteuse en plus d’être une violoniste. Même sans elle, j’ai trouvé le résultat toujours réussi et intéressant, comme sur « [*Clock*](https://www.youtube.com/watch?v=St4qEymhI30) »  qui ouvre l’album avec des mots de Shakespeare et qui forme un très bon titre. Le travail réalisé par le FourPlay String Quartet est toujours excellent, avec en effet des ambiances qui viennent plus du rock que du classique et une bande-sonore toujours soignée. 

J’ai découvert *Signs of Life* avec une curiosité polie, attiré par le nom de Neil Gaiman. Je ne pensais pas autant apprécier cet album d’une cinquantaine de minutes, mais force est de constater après une dizaine d’écoutes qu’il me reste en tête et que je le réécoute avec toujours autant de plaisir. Les mots du romancier sont intéressants, même si c’est surtout la musique composée par le FourPlay String Quartet que je retiens surtout, elle se révèle un petit peu plus à chaque retour dans mes oreilles et cette découverte m’a bien donné envie d’écouter le reste de leur discographie. 