---
title: "*L'Impératrice*, Netflix"
date: 2025-01-14T21:52:20+01:00
tmdb: 131488
saison: [1,2] 
---

*L’Impératrice*, c’est un petit peu [*The Crown*](https://voiretmanger.fr/crown-morgan-netflix/) version autrichienne. Cette nouvelle série Netflix s’intéresse à la vie de l’impératrice Élisabeth d’Autriche, mieux connue sous son surnom de Sissi, et par extension à la cour de François-Joseph à Vienne, tout au long de la deuxième moitié du XIX<sup>e</sup> siècle. La reconstitution historique est ici aussi d’excellente qualité, même si mes souvenirs d’un [séjour viennois](https://voiretmanger.fr/quelques-jours-vienne/) restent encore suffisamment frais pour que je sache que le château de Schonnbrun de la série n’est pas le vrai château. Qu’importe, les décors et les costumes sont représentatifs de l’époque et la plongée dans le passé fonctionne à merveille, ce qui est ce que l’on veut pour une série historique. Le casting est aussi impeccable, avec des acteurs convaincants et en particulier une archiduchesse Sophie glaçante à souhait — je découvrais Melika Foroutan à cette occasion et je retiendrai ce nom. Sur le plan technique, c’est vraiment bien et on sent que Netflix a mis le paquet, sans aller aussi loin qu’avec la création de Peter Morgan naturellement, mais ce qu’il faut. 

Sur le fond, on connaît tous le nom de Sissi, sans doute moins la vie de l’impératrice. N’étant pas un spécialiste, j’ai du mal à juger si *L’Impératrice* est fidèle, mais les [listes d’erreurs historiques](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Empress_(TV_series)#Historical_inaccuracies) semblent plutôt légères, ce qui est un bon signe. J’ai un petit peu de mal à croire que le couple soit aussi moderne, notamment dans leur gestion des enfants. Je crois que les scénaristes ont pris quelques libertés de ce côté pour dépeindre l’empereur et sa femme et après tout, pourquoi pas ? Ce n’est pas comme si on avait des vidéos tournées à l’époque, ni même des récits de leur intimité d’ailleurs, alors on peut bien remplir les trous librement. En tant que divertissement, cette série créée Katharina Eyssen est une vraie réussite et les deux premières saisons se dégustent avec plaisir. J’espère qu’une suite est prévue et qu’elle saura tenir le niveau, on a envie de connaître la suite et l’inévitable chute de l’Empire austro-hongrois est un sujet que je trouve passionnant. Bref, vivement la saison suivante ! 