---
title: "*Tricky, antistar superstar*, Florine Delcourt"
date: 2023-06-24T22:02:50+02:00
id: 3Li0EAAAQBAJ
pays: "fr"
---

*Tricky, antistar superstar* est le dernier essai de l’excellente collection Playlist Society et cette fois, je connais son sujet. Du moins, je pensais le connaître : Tricky, l’un des membres fondateurs de Massive Attack et du trip-hop plus généralement, je l’avais écouté sur les premiers albums du groupe et même pour son premier album en solo. Mais comme toujours, j’ignorais la majorité de l’histoire et Florine Delcourt m’a offert un excellent cours de rattrapage. L’autrice se plonge dans l’histoire compliquée de l’artiste, en la posant à chaque fois dans le contexte plus global, en particulier concernant ses origines familiales et sociales ainsi que son enfance, autant de moments décisifs dans une carrière artistique comme on peut s’en douter. 

Une longue et passionnante partie est ainsi consacrée à Bristol, une ville importante dans l’histoire britannique et dans l’histoire de sa musique. Tricky y est né dans un quartier populaire et il a grandi en formant ses oreilles avec des influences variées, de la musique jamaïquaine au hip-hop américain, mais aussi du reggae au rock. Il se découvre très jeune un talent pour manier les mots en même temps qu’une facilité à observer et résumer le monde. Toutes ces influences et de multiples rencontres l’amènent à collaborer avec les futurs membres de Massive Attack. Sorti au début des années 1990, *Blue Lines* est un immense succès qui propulse le groupe sur le devant de la scène et fait de Tricky une star… un statut qu’il a passé sa vie à rejeter, comme le montre bien Florine Delcourt. *Tricky, antistar superstar* porte bien son nom : même si Adrian Thaws a connu un immense succès, il a toujours rejeté le système qui a fait de lui une star et systématiquement valorisé sa liberté. Je dois dire que j’ignorais absolument tout de la carrière de Tricky au-delà de *Maxinquaye*, qui ressemble fort à un prolongement de son travail avec Massive Attack. En lisant cet essai, j’ai compris en partie pourquoi : il a passé sa vie à passer d’un label à un autre, à se fâcher avec ses soutiens et ses fans, à surprendre avec de nouvelles idées ou l’exploration d’autres genres.

À cet égard, le travail de Florine Delcourt m’a donné envie d’en découvrir plus sur Tricky. Sa carrière reste assez chaotique d’après ce que j’ai pu comprendre, mais j’essaierai d’écouter quelques albums au-delà des années 1990 et au-delà du trip-hop. Que vous soyez fan de Tricky ou que ce nom ne vous dise rien, *Tricky, antistar superstar* est en tout cas une lecture que je recommande sans hésiter. 