---
title: "*Stick*, Apple TV+"
date: 2025-07-31T22:24:52+02:00
tmdb: 248830 
saison: [1]
---

Du sport, une comédie, une ambiance *feel-good* et Apple TV+ ? Non, ce n’est pas [*Ted Lasso*](https://voiretmanger.fr/ted-lasso-lawrence-sudeikis-hunt-kelly-apple-tv/), mais *Stick*, qui se déplace dans le milieu du golf et suit le parcours d’un génie, un jeune golfeur repéré par une ancienne star qui tente de se refaire une place. La première saison et ses dix épisodes d’une demi-heure n’est absolument pas originale du tout et on pourrait même dire qu’elle est assez prévisible. Mais vous savez quoi ? Ce n’est en aucun cas un problème. Jason Keller n’essaie pas d’être plus malin que son idée de base, il déploie l’intrigue avec une grande efficacité et prend le temps de poser des personnages qui, à défaut de surprendre, sont remarquablement bien construits et parfaitement à leur place. Je dois reconnaître une pointe de scepticisme en attaquant la série, je dois bien avouer que *Stick* m’a donné tort. La saison est délicieuse et j’ai hâte de retrouver Santi, Pryce et tous les autres personnages pour une suite. Cela tombe bien, Apple n’a pas hésité et la série aura droit à une deuxième saison.

Plus que le milieu du golf qui ne m’intéresse vraiment pas et qui aurait d’ailleurs pu être un petit peu critiqué par la série pour ses effets négatifs, si je voulais pinailler un peu, c’est bien l’aventure humaine que je retiens. L’ascension de ce jeune golfeur, parfaitement incarné par Peter Dager qui me semble un jeune acteur à suivre, est excitante même si elle n’est pas originale et Owen Wilson est parfait dans le rôle du coach, autrefois golfeur exceptionnel, désormais vendeur miteux et arnaqueur sur ses heures perdues. Plus encore que ce duo, *Stick* imagine une famille choisie, ce qui est toujours une bonne idée pour réunir des personnages et former une bonne alchimie. La mère de Santi, l’ancien caddy de Pryce et Zero, jeune non-binaire (oui, c’est délicieusement woke) rencontré•e sur la route et qui tombe amoureux•se du jeune golfeur, se retrouvent dans une caravane sur les routes américaines, à passer d’une épreuve à la suivante. Encore une fois, les scénaristes n’essaient jamais de réinventer la roue, j’ai aisément deviné tous les arcs narratifs et ça n’est pas une critique pour autant. *Stick* est suffisamment sincère pour convaincre malgré tout et j’ai passé un très bon moment, même en sachant à chaque fois ce qui allait arriver. Je recommande. 