---
title: "*Shrinking*, Apple TV+"
date: 2023-04-28T22:00:39+02:00
tmdb: 136311 
saison: [1]
---

*Shrinking* évolue constamment entre la comédie et le drame, parfois au sein d’une même scène et c’est sans doute son plus grand point fort. La série d’Apple TV+ n’est pas une comédie dramatique, c’est alternativement une comédie pleine d’humour et vraiment drôle et alternativement un drame qui n’hésite pas à affronter directement des sujets difficiles, le deuil en tête. La première saison et ses dix épisodes d’une demi-heure suit le parcours de Jimmy, un psychologue qui a bien du mal à gérer la mort accidentelle de sa femme et qui décide de ne plus suivre les bons principes de sa discipline. Il conseille à une patiente d’abandonner son conjoint abusif et de tout plaquer, il force une autre à se confronter avec ses TOC et il emmène un vétéran qui a du mal à gérer sa colère sur un ring. Une catastrophe permanente qui sert de moteur à toute la saison et permet *in fine* à Jimmy d’avancer sur son propre deuil.

Bill Lawrence, qui a déjà participé à créer [*Ted Lasso*](https://voiretmanger.fr/ted-lasso-lawrence-sudeikis-hunt-kelly-apple-tv/) pour le service streaming Jason Segel qui incarne aussi Jimmy et Brett Goldstein que vous avez peut-être connu sous le nom de Roy Kent ont créé ensemble une série sans prétention, toujours pleine d’optimisme sans tomber dans la niaiserie. J’ai trouvé l’équilibre parfait entre le processus du deuil de Jimmy, mais aussi sa fille, et son travail de psychologue assez chaotique, pour ne pas dire plus. On suit quelques patients et surtout un vétéran qui souffre de stress post-traumatique et qui finit par entrer dans la famille. Il faut dire que Jimmy est incroyablement généreux, au point d’en devenir agaçant, mais il est surtout attachant, comme tous les personnages d’ailleurs. Mention spéciale à cet égard à Harrison Ford qui incarne le psychologue mentor de Jimmy et qui est parfait dans ce rôle de papy grognon, mais au fond sympa. Je l’ai trouvé parfaitement à son aise dans ce rôle de vieillard et j’ai du mal à comprendre au passage pourquoi l’acteur a accepté de tourner à nouveau dans un *Indiana Jones* où il sera rajeuni numériquement… mais je digresse. 

Apple TV+ a renouvelé *Shrinking* pour une deuxième saison et je crois que c’est mérité. Ces dix premiers épisodes m’ont beaucoup plu, ils ne révolutionnent rien bien sûr, mais ils sont bien écrits et bien interprétés et ils m’ont tour à tour amusé et touché. Une belle réussite et j’ai hâte de découvrir la suite des aventures de Jimmy et de ses proches, tout simplement.