---
title: "*Bullet Train Explosion*, Shinji Higuchi"
date: 2025-05-04T18:05:15+02:00
id: 1276073 
---

*Bullet Train Explosion* est un film catastrophe qui se revendique comme tel et n’essaie pas de faire dérailler[^1] la formule consacrée. Vous avez déjà vu un long-métrage dans la catégorie ? Alors vous connaîtrez déjà les bases de celui-ci : un appareil qui peut aller vite et exploser de manière spectaculaire, quelques personnages que l’on découvre en amont et une catastrophe à gérer pendant toute la durée jusqu’au final qui célèbre les héros du jour sous un tonnerre d’applaudissements. Shinji Higuchi n’essaie même pas de renouveler quoi que ce soit, il assume ce côté très conventionnel et propose une version assez convaincante pour les amateurs du genre. Ce n’est pas forcément ce que je préfère et je ne l’aurais certainement pas regardé s’il s’agissait d’un blockbuster américain, car j’ai déjà vu [‌*Unstoppable*](https://voiretmanger.fr/unstoppable-scott/) après tout. J’avais déjà aussi vu [*Bullet Train*](/film/bullet-train-leitch/), si proche que le nom est même quasiment identique, mais ce n’était fort heureusement pas une redite. Dans l’ensemble, j’ai trouvé que c’était bien fait et assez intense, quoi qu’un peu long et, comme souvent, un peu trop catastrophique pour son propre bien.

Dès les premières minutes, on se sent en terrain connu, avec une présentation des principaux acteurs de la future catastrophe. Du contrôleur qui fait visiter le dépôt à un groupe scolaire avant le départ, au personnel du centre qui supervise la ligne à haute vitesse jusqu’à Tokyo, en passant par les passagers qui montent à bord : tout le monde a droit à quelques secondes d’introduction, même si j’ai apprécié le rythme des premières minutes. *Train Bullet Explosion* ne passe pas trop de temps avec les présentations et embraye vite avec la menace, qui se concrétise par une bombe placée sous le train et qui explosera s’il roule à moins de 100 km/h. Commence alors une course contre la montre pour sauver les quelques 350 passagers et membres d’équipage, avant le terminus à Tokyo. De multiples péripéties se dressent en chemin, sinon ce ne serait pas drôle, comme ce train bloqué sur la voie qui oblige à bousculer les plans dans la précipitation, une opération de sauvetage qui ne se déroule pas bien et… est-ce que je révélerais quoi que ce soit en évoquant la fin heureuse ? De toute manière, ce n’est pas le plus important, Shinji Higuchi le sait bien et le cinéaste consacre l’essentiel de son temps sur la catastrophe elle-même. 

À mon goût, le film aurait pu perdre 15 à 30 minutes sans problème et il aurait même gagné en intensité. On sent l’influence japonaise dans les explications parfois un peu longues et surtout les démonstrations émotives qui nous paraissent si ampoulées. Ce n’est jamais très fin, mais après tout, on ne demande pas de la finesse à un film catastrophe. Le scénario aurait peut-être gagné à éliminer quelques rebondissements, même s’il faut noter que le réalisme est à peu près tenu d’un bout à l’autre. En bref, *Train Bullet Explosion* ne sera clairement pas le film de l’année, il n’en a d’ailleurs pas la prétention, ce qui ne l’empêche pas de constituer un divertissement efficace. Ce n’est déjà pas si mal.


[^1]: C’était facile.