---
title: "*The White Lotus*, HBO (saison 2)"
date: 2022-12-23T21:27:23+01:00
id: 111803 
saison: [2]
---

*The White Lotus* devait n’être qu’une mini-série, mais après [une première saison si réussie](https://nicolasfurno.fr/serie/white-lotus-hbo-saison-1/), HBO l’a transformée en une série d’anthologie. Pour cette deuxième saison, le concept reste le même, mais le casting change totalement, à une ou deux exceptions près. Le White Lotus devient une chaîne d’hôtels de luxe répartis dans le monde entier et cette suite se déroule ainsi dans la branche sicilienne. Mike White ne conserve pas que le nom, il reprend les éléments clés de la saison originale. Tout se déroule sur une semaine, le premier épisode ouvre sur un mort et revient ensuite dans le temps, pour suivre plusieurs clients américains et leurs mésaventures. Tanya, incarnée par la délicieusement paumée Jennifer Coolidge est toujours là, c’est la seule cliente hawaïenne que l’on retrouve, tous les autres sont nouveaux. Néanmoins, le casting crée des ponts pour certains personnages, à l’image de la directrice de l’hôtel, elle aussi gay et insupportable avec ses employés et obséquieuse avec les clients. Parmi les clients, le double couple d’amis venus en vacances ensemble évoque en partie le couple en lune de miel et la famille de la saison précédente. 

Cela fait beaucoup de points communs et pour ne pas tomber dans la répétition pure, *The White Lotus* introduit aussi de nombreux éléments supplémentaires. Déjà, on est en Italie et il y a des Italiens qui parlent la langue, une excellente idée qui renforce le côté dépaysant et surtout introduit quelques jeux sur la langue et la compréhension, ce qui est bien trouvé. Fallait-il pour autant introduire toute cette histoire avec la mafia ? C’est terriblement cliché, et puis surtout, je trouve que cela complexifie trop l’histoire. C’est à mon sens le principal défaut de cette deuxième saison : elle essaie d’en faire trop, perdant de vue la simplicité directe de sa prédécesseure. Il y a trop d’éléments cette fois, les uns qui cherchent des ancêtres en Sicile, l’autre qui se fait avoir par des gays de mèche avec la mafia, tous ceux qui ont affaire aux deux prostituées de l’hôtel. C’est beaucoup, c’est cliché et j’ai trouvé que l’on perdait l’immédiateté de *The White Lotus*. Sans compter que si j’apprécie l’inclusion de personnages queer, je me demande pourquoi est-ce qu’ils doivent toujours avoir le mauvais rôle et mourir en fin de saison. Je ne dirais pas que la série portée par HBO est homophobe, mais enfin, cela devient un petit peu lourd.

Pour autant, ces sept nouveaux épisodes restent plaisants à regarder et il y a de bons personnages ainsi que de bonnes idées pour leur faire vivre un enfer sicilien. J’ai particulièrement bien aimé le parcours des deux couples qui s’entre-déchirent pendant toute la semaine, par exemple, c’était parfaitement dans l’esprit de la série originale. Les trois générations d’Américains venus sur les traces de leurs origines et qui se font rembarrer comme des malpropres par une *mama* italienne était aussi amusant. Dans l’ensemble, je n’ai pas passé un mauvais moment, mais je persiste à penser que la première saison était meilleure. *The White Lotus* en aura une troisième et je suis toujours curieux de voir ce que Mike White en fera, en espérant qu’il n’ira pas encore plus loin dans la multiplication des intrigues.