---
title: "*Fargo*, FX (saison 4)"
date: 2024-01-27T21:53:26+01:00
tmdb: 60622 
saison: [4]
avant: "https://voiretmanger.fr/fargo-hawley-fx/#3"
---

C’est en m’intéressant à la cinquième saison de *Fargo*, diffusée actuellement, que j’ai réalisé que j’étais passé à côté de la quatrième. J’adore pourtant cette série créée par Noah Hawley et dont les trois premières saisons [m’ont enchanté](https://voiretmanger.fr/fargo-hawley-fx/) par leur manière de réinventer le [film original](https://voiretmanger.fr/fargo-coen/) des frères Coen, sans tomber dans la répétition pour autant. Pour cette saison 4, la créateur opte pour un changement encore plus radical, en déplaçant l’action non seulement dans les années 1950, aussi à Kansas City, dans le Missouri. Les onze épisodes se construisent autour de l’opposition entre deux mafias, l’italienne qui s’est imposée dans la ville dans les années 1930 et l’afro-américaine qui tente de s’imposer à son tour. Même si la ville de Fargo est citée par endroits et même s’il y a quelques connexions logiques avec le reste de l’univers de la série, cela reste un changement majeur et ce n’est pas forcément une bonne idée, j’ai trouvé.

Cette saison reste aussi soignée et bien réalisée que les précédentes, on reste sur une qualité *Fargo* à cet égard. Je ne me suis pas ennuyé, même si l’opposition mafieuse est un classique vu et revu tant de fois que j’avais toujours le sentiment de savoir ce qui allait arriver en étant trop rarement surpris. Le duo de frères côté italien n’était pas bien original, sauf le final surprenant et absurde dans le plus grand esprit de la série. Cette pointe d’absurde m’a toutefois manqué cette fois, elle était moins présente et pas toujours maîtrisée (la tornade…), si bien que c’est la saison qui me semble la plus éloignée du long-métrage fondateur. Noah Hawley semble avoir cherché à s’en éloigner au maximum, peut-être par peur de la répétition et ce qu’il propose à la place ne m’a pas autant convaincu. Même si le casting est convaincant — avec une mention spéciale pour Jessie Buckley, épatante dans le rôle de l’infirmière —, même s’il y a des scènes intenses et des moments réussis, je n’ai pas été emballé. Malgré tout, je serai au rendez-vous pour voir la cinquième saison, en espérant retrouver tout ce qui a fait le succès initial de *Fargo*. 