---
title: "*Decision to Leave*, Park Chan-wook"
date: 2023-01-15T21:30:23+01:00
id: 705996 
---

Park Chan-wook déploie une intrigue bien tortueuse dans son dernier long-métrage. *Decision to Leave* commence avec une intrigue policière assez banale en apparence : un homme trouvé mort au pied d’une falaise et sa femme qui semble bien peu affectée. Est-elle coupable ? Elle prétend qu’il s’agit d’un divorce, donne toutes les preuves imaginables et l’enquête en serait restée là, si le policier n’était pas tombé sous son charme. Les conséquences de cet amour interdit occupent toute la suite de ce film de plus de deux heures, qui prend son temps pour poser les personnages et intrigues sans sembler trop long pour autant. Le cinéaste coréen n’hésite pas à passer d’une intrigue à l’autre et même d’une époque à l’autre, formant une sorte de puzzle qui peut nécessiter de suivre de manière plus attentive que la moyenne, mais qui n’est pas complexe pour autant. D’ailleurs, le scénario de *Decision to Leave* est rétrospectivement assez banal, c’est davantage l’exécution qui le pimente. Ce qui n’est pas une critique, j’ai trouvé l’ensemble fort plaisant à suivre et décortiquer, avec quelques rebondissements bien trouvés pour maintenir l’intérêt d’un bout à l’autre.

J’ai aussi bien aimé le choix du titre, qui joue sur plusieurs niveaux. Au-delà de l’enquête policière, *Decision to Leave* parle de couple et d’amour, à tel point que les enjeux initiaux autour du meurtre cèdent étranglement le pas à la romance. Cette histoire d’amour entre le détective et la suspecte n’est pas la plus originale qui soit, mais la version proposée par Park Chan-wook est parfaitement menée, notamment parce qu’elle se joue des genres habituellement bien cadrés. Il faut saluer à ce sujet l’excellent travail des deux acteurs principaux avec une mention spéciale pour Tang Wei, qui est impeccable dans le rôle de la suspecte. L’actrice chinoise rend le côté trouble de son personnage et elle contribue au succès de la bascule progressive du thriller à la romance. Si elle commence par séduire le policier pour son propre avantage, son amour devient ensuite aussi crédible que malsain. C’est dans ces mouvements tout en subtilité que *Decision to Leave* impressionne finalement le plus. 