---
title: "*Mo*, Netflix"
date: 2025-09-11T21:53:31+02:00
tmdb: 201124 
---

*Mo* est censée être une comédie. Créée, écrite et partiellement réalisée par Mo Amer qui interprète aussi le personnage principal également nommé Mo, cette série pour Netflix peut en effet être amusante par endroits, tout en restant presque difficile à regarder en 2025. L’histoire de cette famille d’immigrés palestiniens qui se battent pour obtenir le droit de rester à Houston qu’ils ont élu comme domicile après avoir été chassé de Palestine, puis du Koweït, est particulièrement touchante quand on pense au génocide qui a cours à deux pas de chez nous dans l’indifférence presque générale. La première saison a été diffusée en 2022, avant le début des hostilités à l’automne 2023. En revanche, la deuxième est sortie début 2025, alors que le créateur savait très bien ce qui se passait dans son pays d’origine et probablement a connu des dizaines de personnes tuées par l’armée israélienne. Quand on y pense, cette série résonne différemment et le dernier épisode en particulier, qui se déroule le temps d’un bref séjour au pays, est presque pénible à voir. 

Ceci posé, je découvrais l’univers de Mo Amer avec cette série et elle m’a donné envie d’en savoir plus. Le comédien a un univers riche et passionnant, avec une manière bien à lui de raconter des histoires et c’est effectivement amusant et bien mené. *Mo* raconte les galères du quotidien pour un sans-papier apatride, les petits boulots qui s’enchaînent, les difficultés du personnage à avoir une relation normale et bien d’autres thématiques, notamment autour de la famille. Les personnages sont tous très bien écrits, sans caricatures faciles même s’il y a clairement des types, et le scénario parvient à surprendre en allant dans des directions inattendues, comme cet épisode mexicain à cheval sur les deux saisons. Les seize épisodes sont tous réussis et c’est une excellente série que je recommande sans hésiter, à condition de s’attendre à une comédie au minimum douce-amère et un humour souvent plus noir qu’on pourrait l’espérer. *Mo* mérite malgré tout le détour et j’ai maintenant bien envie de découvrir le reste de la carrière de Mo Amer.

