---
title: "*Derry Girls*, Channel 4 (saison 3)"
date: 2022-12-26T21:35:27+01:00
id: 76148 
saison: [3]
avant: https://voiretmanger.fr/derry-girls-mcgee-channel-4/#2
---

Après [deux excellentes saisons](https://voiretmanger.fr/derry-girls-mcgee-channel-4/), *Derry Girls* trouve sa conclusion avec sept épisodes, c’est à peine plus long que les précédentes. Le format court m’a toujours laissé un petit peu sur ma faim, mais il faut reconnaître que cela fonctionne bien pour cette série à l’humour noir toujours aussi corrosif. Lisa McGee reprend ses personnages pile où ils en étaient, avec une évolution malgré tout liée à leur âge : moins de classe, plus d’extra-scolaire. Les filles de Derry, et James, approchent toutes des 18 ans, elles commencent à sortir, s’intéressent aux garçons ou aux filles c’est selon, bref, on s’approche des jeunes adultes sans quitter entièrement l’adolescence, fort heureusement. *Derry Girls* reste sur des personnages très marqués, proches de la caricature même, sans que ce soit un problème de manière assez remarquable. Cette simplicité dans leurs traits de caractère n’empêche aucunement le développement de leur personnalité et le dernier épisode, qui est aussi deux fois plus long, nous laisse avec cette si belle impression de les connaître un petit peu comme notre propre famille.

La toile de fond de l’Irlande du Nord reste bien exploitée, cette saison se terminant d’ailleurs avec le référendum de 1998 qui offre à l’Irlande du Nord son indépendance et son statut actuel. C’est un tour de force de *Derry Girls*, d’avoir réussi à glisser une tranche d’histoire dans ce qui est par ailleurs une comédie aussi noire qu’elle peut être potache. Jusqu’au bout, le casting a été l’un des plus gros points forts de cette création de Channel 4. Tous les jeunes acteurs sont excellents, avec une mention spéciale pour Nicola Coughlan qui incarne une Clare hurlante du début à la fin, tout en lui trouvant une voie (et une voix) crédible. Saoirse-Monica Jackson pour Erin, Jamie-Lee O'Donnell pour Michelle ou encore Louisa Harland pour Orla sont elles aussi toutes excellentes et n’oublions pas Dylan Llewellyn qui compose un souffre-douleur impeccable avec James. Cela dit, plus que les jeunes, je retiendrai peut-être surtout Siobhán McSweeney, tout simplement parfaite dans le rôle de sœur Michael. Elle incarne à merveille toute l’hypocrisie religieuse dénoncée par *Derry Girls* et ces trois saisons auraient été nettement moins drôles sans elle. 

J’aurais aimé que la série de Lisa McGee dure plus longtemps, mais ce final est dans la droite lignée des deux premières saisons : excellent. Drôle et gonflée, la série créée pour Channel 4 a fait un sans faute jusqu’au bout et j’ai désormais hâte de voir ce que sa créatrice compte faire. En attendant, je ne peux que recommander *Derry Girls*…