---
title: "*High Desert*, Apple TV+"
date: 2023-07-08T23:20:47+02:00
tmdb: 116793 
saison: [1]
---

*High Desert* est une série bien difficile à classer. Si je devais l’associer à un cinéma, ce serait celui des frères Coen, avec ce mélange toujours payant entre criminels un peu débiles et un délicieux sens de l’absurde. La référence me semble assez évidente, sans pour autant être aussi aboutie dans cette création d’Apple TV+. La faute, peut-être, à un scénario qui ne choisit aucune histoire bien définie et préfère constamment partir dans tous les sens, quitte à en faire un petit peu trop tout le temps. En gros, c’est l’histoire d’une ancienne toxicomane qui décide de se convertir en détective privée suite au décès de sa mère. Elle se lance dans une série d’enquêtes assez invraisemblables et l’ensemble se termine dans un joyeux bazar sur fond de luttes entre mafieux. Il faut accepter de se laisser porter, ce que je fais toujours volontiers, mais même alors, *High Desert* laisse un sentiment d’inachevé qui justifie sans doute l’annulation après une seule saison seulement.

Malgré tout, les huit épisodes d’une demi-heure restent plaisants dans l’ensemble et la performance de Patricia Arquette justifie à elle seule de regarder la série. L’actrice se donne au maximum pour imaginer son personnage complètement en vrac, mais qui parvient malgré tout à obtenir de bons résultats, aussi surprenants que cela puisse paraître. Elle a trouvé la manière de jouer parfaite pour incarner Peggy, avec ses manies et surtout sa manière de toujours foncer, sans se soucier des difficultés et encore moins des critiques. L’humour de *High Desert* lui doit tout et je dirais même que la série dans l’ensemble repose entièrement sur ses deux épaules. Les personnages secondaires sont nettement moins intéressants et mériteraient d’être mieux creusés, même si les scénaristes laissent entendre par une série de petits indices qu’il y aurait bien plus à en dire. Apple TV+ n’a pas offert cette opportunité et je ne suis pas convaincu que les saisons suivantes auraient été fondamentalement différentes. Quoi qu’il en soit, si vous aimez l’humour décalé des frères Coen, vous devriez tester *High Desert*.