---
title: "*Strange Horticulture*"
date: 2023-05-15T21:38:54+02:00
id: 1574580
---

Vous héritez d’une boutique d’herboristerie dans une petite ville fictive et votre travail est d’identifier les plantes réclamées par vos clients. Jour après jour, vous constituez une base de connaissance de toutes les plantes présentes dans la boutique, mais vous devrez aussi explorer les environs en quête de nouvelles plantes. *Strange Horticulture* est un jeu d’exploration teinté d’enquête, avec une dose de casse-tête et un chat que vous pourrez caresser à tout moment. Un jeu avec un chat qui ronronne peut-il être mauvais ? La réponse est bien évidemment non et le titre est d’ailleurs assez divertissant, même s’il est simple et plutôt court. J’ai terminé l’histoire une première fois après à peine quatre heures et encore, en prenant mon temps. Je pourrais relancer une partie pour découvrir [une des autres fins](https://steamcommunity.com/app/1574580) proposées par les développeurs, mais je n’en ressens pas le besoin pour le moment.

Quatre heures de jeu, ce n’est pas énorme bien entendu et j’imaginais peut-être que *Strange Horticulture* aurait plus à m’offrir. Tout comme j’envisageais davantage qu’un écran fixe, qui représente votre boutique, avec une section aux plantes identifiées et inconnues, une autre pour les clients et leurs demandes et pour finir une zone vers le bas qui correspond à votre bureau, où vous pouvez inspecter les plantes de près, ouvrir votre encyclopédie personnelle, consulter les divers indices à votre disposition ou encore ouvrir la carte des lieux. Cette dernière est sans doute ce qui m’a le plus satisfait, d’autant que les indices pour trouver les bons lieux sont variés et imaginatifs. L’identification des plantes est aussi plaisante, mais elle souffre de quelques défauts, à commencer par une place trop limitée et une gestion de l’espace mal pensée. J’aurais préféré pouvoir ouvrir une section différente où tout l’écran pourrait servir à afficher les plantes, ainsi que des méthodes pour les nommer et trier automatiquement une fois identifiées. En l’état, plus le jeu avance et plus leur gestion devient pénible, si bien que l’on perd plus de temps à retrouver des éléments identifiés au préalable.

Si l’on met de côté cette gestion un petit peu laborieuse, *Strange Horticulture* est un jeu relaxant fort plaisant. La musique de fond est se compose uniquement de quelques notes de piano jouées à un rythme lent, on a tout le temps nécessaire pour identifier une plante ou retrouver un lieu et le mécanisme de vies sous la forme d’une nouvelle énigme est bien pensé. Et puis, on peut caresser un chat à tout moment, alors que pourrait-on espérer de mieux ?
