---
title: "*Une autre lumière*, Elizabeth A. Lynn"
date: 2024-09-03T21:22:20+02:00
id: lHnnEAAAQBAJ
pays: "us"
---

Je ne connaissais ni ce titre, ni son auteur, c’est au hasard d’une déambulation dans les rayons d’une librairie que je suis tombé dessus. La quatrième de couverture promettant un *space opera* gay ne pouvait que m’intriguer et c’est ainsi que j’ai lu *Une autre lumière*. Il s’agit du premier roman d’Elizabeth A. Lynn, autrice américaine qui a été parmi les premiers à inclure des personnages LGBTQIA+ dans ses histoires de science-fiction et de *fantasy*. Ce premier livre est sorti à l’origine en 1978 et il a été réédité cette année par Les Moutons Électriques, une petite maison d’édition qui en propose une nouvelle traduction. Parlons-en d’ailleurs et évacuons d’emblée la mauvaise nouvelle : ma copie au moins a manqué d’une relecture et j’ai relevé une quinzaine de fautes évidentes, sans parler des tournures qui semblaient traduites un peu trop rapidement de l’anglais. Sans aller jusqu’à dire que cela gâche la lecture, le fond reste fort heureusement suffisamment intéressant pour excuser la forme, je dois dire que cela fait bien longtemps que je n’avais pas lu un livre avec autant de fautes et c’est pénible. Surtout pour la nouvelle édition d’un roman des années 1970.

Ceci posé, *Une autre lumière* explore des pistes rarement suivies dans la science-fiction, surtout celle qui se déroule entre plusieurs planètes et avec des extra-terrestres. L’intrigue principale suit les pas de Jimson Alleca, un artiste assez célèbre qui se distingue aussi par son cancer, à une époque où cette maladie d’un autre temps a été largement éradiquée. Il est condamné et décide de suivre son amour d’enfance, Russel, dans une aventure assez folle, après l’avoir perdu de vue pendant des années. Il y a bien des vaisseaux qui percent l’hyperespace, des technologies futuristes dans les villes et même de la télépathie, mais tout ce décor est en réalité une excuse pour évoquer des thématiques plus intemporelles. L’amour est bien placé, même si je m’attendais à ce que l’histoire entre Jimson et Russel soit plus centrale que cela. Ce n’est pas un défaut, bien au contraire : la romancière a un don pour nous emmener dans des directions inattendues et maintenir notre intérêt jusqu’au bout. Je ne veux pas trop en révéler sur la fin, si ce n’est pour noter qu’elle est particulièrement touchante en même temps qu’elle est étonnante. 

Elizabeth A. Lynn signe ici un premier roman bref — moins de 250 pages dans la nouvelle édition et la police n’est pas bien fine —, qui va droit au but et qui est charmant : une belle réussite. Je ne regrette aucunement ma lecture d’*Une autre lumière* et je suis maintenant assez curieux de découvrir d’autres romans, d’autant qu’ils sont apparemment tous nettement queer, ce qui n’est jamais pour me déplaire.

