---
title: "*Souvenirs goutte à goutte*, Isao Takahata"
date: 2023-04-04T21:20:56+02:00
id: 15080 
---

Isao Takahata rassemble tous ses sujets fétiches dans *Souvenirs goutte à goutte*. Ce film d’animation qui est à la fois indiscutablement une création du studio Ghibli et résolument une œuvre à part, ce que je trouve toujours fascinant chez le réalisateur japonais. Juste avant *[Pompoko](https://voiretmanger.fr/pompoko-takahata/)* qui abordait ce sujet de manière plus frontale, il est question ici de vie à la campagne, de fureur de la ville et d’écologie. Et comme le titre le laisse bien entendre, il est aussi question de souvenirs et un petit peu de nostalgie dans cette histoire touchante et juste, sans tomber dans la vénération bête du passée pour autant. Un film magnifique encore une fois, peut-être moins connu que les productions de Hayao Miyazaki à l’époque, mais certainement pas moins intéressant. 

*Souvenirs goutte à goutte* s’articule autour de deux époques qui alternent et se répondent. Taeko adulte se remémore son enfance coincée à Tokyo à l’occasion d’un voyage à la campagne qui lui permet de sortir de la ferveur urbaine. Elle a grandi dans l’immense ville japonaise et a toujours rêvé de campagne, notamment lors de ces vacances estivales où elle se retrouve seule à faire de la gymnastique diffusée à la radio. Face à ce quotidien assez triste, la campagne lui semblait riche et vivante, un sentiment qui n’a jamais quitté la jeune femme et qui la pousse à partir dans la belle famille de sa sœur. En parallèle de ses souvenirs, le long-métrage raconte ainsi une semaine passée au milieu des champs, à récolter les fleurs du [carthame des teinturiers](https://fr.wikipedia.org/wiki/Carthame_des_teinturiers) tôt le matin. Ce n’est pas une tâche facile, mais Taeko y trouve beaucoup de plaisir, à tel point que lorsqu’on lui suggère de tout quitter pour venir habiter ici, elle hésite. Isao Takahata ne donne pas tout à fait de réponse sur sa décision, le cinéaste coupe le film juste avant et c’est très bien ainsi. Comme souvent avec les productions Ghibli, la subtilité tant de la forme que du fond est frappante. Sur la forme, le réalisateur opte pour deux styles bien différents : les souvenirs ont des tons pastels et des traits simplifiés, quand le présent opte pour un dessin au contraire extrêmement détaillé et un style plus réaliste. 

Sur le fond, j’ai beaucoup apprécié le traitement de tous les sujets brassés par *Souvenirs goutte à goutte*. La nostalgie, par exemple, est remarquablement présentée, il ne s’agit en aucun cas de valoriser le passé façon « c’était mieux avant », mais de revenir à des modes de vie plus simples peut-être. De la même manière, tout le discours écologique semble étonnamment d’actualité pour ce long-métrage qui fêtera cette année son trente-deuxième anniversaire. Comme dans *Pompoko* d’ailleurs, Isao Takahata est un visionnaire dont le discours n’a pas pris une ride et qui est brillamment présenté, même s’il ne serait probablement toujours pas compris par tous les spectateurs aujourd’hui. 