---
title: "*Severance*, Apple TV+ (saison 2)"
date: 2025-04-28T21:52:53+02:00
tmdb: 95396 
saison: [2]
---

Ont-ils cherché à reproduire l’effet décrit dans la série ? Trois ans, il a fallu attendre trois ans pour que *Severance* ait enfin droit à une suite, alors même que l’excellente série d’Apple TV+ se terminait sur une énorme révélation. Mon souvenir étant assez flou, j’ai repris au tout début et je vous recommande à nouveau de ne pas lire ce qui suit sans avoir d’abord regardé les dix-neuf premiers épisodes. C’est tellement plus savoureux de ne pas savoir ce qui arrive et regarder la deuxième saison de *Severance* sans divulgâchages a été une gageure (merci les filtres sur les réseaux sociaux).

On terminait [la première saison](/serie/severance-apple-tv+/) en apprenant que la femme de Mark, Gemma, n’était en réalité pas morte, puisqu’il s’agissait de Miss Casey, la psychologue tordue qui lisait aux « Inters » des points forts de leurs « Exters ». Une telle révélation appelait forcément des bouleversements et les dix nouveaux épisodes vont en effet bien plus loin, en creusant toute la mythologie autour de Lumon et de Kier. *Severance* s’est d’abord concentré sur la découverte des règles du jeu autour de la dissociation et de l’étrange vie de l’entreprise. Ceci posé, le scénario peut maintenant avancer sur d’autres terrains et creuser l’univers, qui est bien plus ample que le laissait paraître les premiers épisodes, comme on pouvait l’espérer. S’il y a un petit peu plus de réalisateurs derrière les dix épisodes de la saison, Ben Stiller est toujours bien présent et le style a été maintenu et même renforcé, avec un travail sur les ombres qui mettra parfaitement en valeur les dalles OLED. C’est toujours aussi soigné et en revoyant toute la série, j’ai été frappé par la cohérence visuelle de cet univers, notamment le côté rétro qui passe par les ordinateurs chez Lumon, mais aussi les voitures et même de nombreuses petites touches discrètes. On sent qu’un grand soin a été apporté à la réalisation et aux petits détails qu’on ne remarque pas nécessairement surtout en découvrant l’histoire pour la première fois, mais qui font la différence.

Cette deuxième saison suit un même schéma, elle prend son temps pour poser son ambiance et se termine avec un épisode explosif, cette fois doublé en temps. Il faut dire qu’il y a beaucoup à dire et pour autant, *Severance* nous laisse avec autant de questions qu’avant, voire encore plus. Évidemment, la plus grosse concerne l’avenir de Mark S et Helly R, couple d’Inters qui espère survivre en dépit de la volonté de leurs Exters. C’est loin d’être la seule interrogation, car on sent bien que l’on s’est contenté d’effleurer la surface ici. En particulier, le rôle de Harmony Cobel — Patricia Arquette est décidément excellente — est encore très flou et ses intentions ne sont pas bien plus claires. Apple TV+ a naturellement renouvelé la création pour une troisième saison, cela aurait été de la folie de ne pas le faire, et je suis confiant sur la capacité des scénaristes à développer encore l’univers et imaginer une suite cohérente tout en apportant encore bien plus de réponses et de nouvelles questions. J’espère simplement qu’il ne faudra pas attendre trois ans de plus, même si revoir la deuxième saison avant la suite ne sera aucunement une torture, tant elle était plaisante d’un bout à l’autre. Vivement !