---
title: "*Les Dossiers oubliés*, Netflix"
date: 2026-01-30T21:45:16+01:00
tmdb: 245703 
saison: [1]
---

Les débuts sont tout de même très caricaturaux et il faut arriver à dépasser l’impression d’avoir affaire à des personnages vus et revus. Le lieutenant Carl Morck en particulier est un héros antipathique qui m’a semblé initialement beaucoup trop proche du personnage de Gary Oldman dans [*Slow Horses*](https://nicolasfurno.fr/tmdb/95480/). Autour de lui, ce n’est guère mieux, avec ce Syrien qui a évidemment un passé compliqué ou encore la procureure qui est naturellement extrêmement ambitieuse et désagréable. J’ai hésité à un moment à ne pas poursuivre plus longtemps, mais j’ai finalement persisté et c’était une plutôt bonne idée. Si *Les Dossiers oubliés* ne remportera aucune palme d’originalité, la première saison qui adapte un roman danois de Jussi Adler-Olsen m’a finalement séduite. Les personnages restent assez caricaturaux tout en ayant de la place pour développer un petit peu leur personnalité et surtout, le groupe vaut plus que la somme des parties. L’association de ces policiers tous détruits d’une manière ou d’une autre forme une sorte de famille choisie qui fonctionne assez bien, même si à cet égard, ces neuf premiers épisodes font plus l’effet d’une introduction. Netflix a renouvelé la série pour une deuxième saison et j’espère que les scénaristes accentueront encore davantage cet aspect, sans perdre de vue le point fort de ces débuts : une intrigue bien ficelée. 

Une fois les bases posées dans le pilote, *Les Dossiers oubliés* met en place une enquête et j’ai trouvé pour le coup qu’elle était assez originale et bien menée. Les coupables ne sont pas évidents d’emblée, il y a une vraie tension et les progrès menés par l’enquête sont crédibles. On pourra toujours pointer ici ou là quelques facilités, le fait de masquer le visage de personnages clés est rétrospectivement un indice évident… néanmoins, j’ai pris du plaisir à essayer de comprendre l’affaire en même temps que les policiers, ce qui est toujours un bon signe. C’est l’avantage du projet, il se base sur une série de romans et j’imagine que chaque tome se concentre sur une enquête différente et qu’il en ira de même pour les saisons. Si c’est le cas, la série Netflix pourrait être particulière intéressante, on verra si la suite maintient le niveau, voire s’éloigne des quelques clichés faciles qui restent encore. Croisons les doigts. 