---
title: "*Nudes*, Prime Video"
date: 2025-01-05T20:47:45+01:00
tmdb: 229160 
saison: [1]
---

*Nudes* aborde le sujet du cyberharcèlement suite à la diffusion d’images de nus pour trois jeunes femmes, voire filles. Cette série française, comme son nom ne le suggère pas, opte pour un traitement d’anthologie, avec trois histoires racontées à chaque fois en trois épisodes d’une demi-heure environ. Cela revient à trois long-métrages, un choix intéressant pour évoquer différents aspects de la question, ainsi que divers points de vue. La première histoire opte pour un angle original, puisqu’il s’agit de celui du coupable, un jeune étudiant bien sous tous rapports et propre sur lui, qui tourne une vidéo à son insu d’une fille qui l’a rejetée alors qu’elle est dans une relation sexuelle avec un autre et la partage « pour rire ». Quand la victime réalise que la vidéo est diffusée sur tous les sites pornographiques, elle porte plainte et le scénario reste centré sur Victor et ce qu’il vit comme une descente aux enfers. J’ai trouvé cela assez audacieux, dangereux aussi, même si Andréa Bescond parvient à ne jamais nous rendre le personnage principal sympathique, tout en laissant astucieusement flotter le doute au départ. Une belle manière de rappeler que n’importe quel homme peut être coupable, surtout ceux qui semblent les plus innocents.

La deuxième histoire adopte le point de vue d’une victime, en l’occurrence une jeune lycéenne filmée à son insu alors qu’elle est avec une autre fille. La vidéo fait rapidement le tour des sites pornographiques et du lycée, où son coming-out forcé est un autre sujet. *Nudes* est à mon avis meilleure sur cette partie, qui s’intéresse davantage au ressenti de la victime, à sa détresse face à une situation qui échappe totalement à son contrôle. C’est aussi le cas et même un cran au-dessus dans le troisième récit, qui rajeunit encore les protagonistes pour s’intéresse à une collégienne. Cette fois, c’est elle qui envoie des photos de nus à un lycéen avec qui elle pense être en relation. On apprend par la suite qu’il s’agit d’un pédophile qui se fait passer pour un camarade de classe et qui essaie par la suite de lui extorquer de l’argent et surtout de nouvelles photos. Cette partie réalisée par Lucie Borleteau est de loin la plus intense et je dirais la meilleure, malgré son dernier épisode qui est globalement raté en allant trop loin dans la vengeance personnelle et qui use trop d’artifices scénaristiques. Malgré tout, l’emprise de cet homme sur une jeune fille à peine adolescente est effrayante et la détresse d’Ada parfaitement rendue. Au passage, il faut saluer le jeu de la jeune actrice Nelligan, elle est parfaite pour ce rôle difficile. 

