---
title: "*Sirens*, Netflix"
date: 2025-07-20T22:01:36+02:00
tmdb: 246992
---

Molly Smith Metzler adapte sa propre pièce pour créer *Sirens*, on n’est jamais mieux servi que par soi-même n’est-ce pas. Cette mini-série pour Netflix est plutôt brève, avec ses cinq épisodes de moins d’une heure ce qui ne l’empêche pas d’être marquante. Au contraire, je l’ai trouvée percutante, principalement grâce à son trio d’actrices comme je m’en doutais avant de commencer. Néanmoins, l’intrigue elle-même est intéressante, avec une très bonne psychologie pour les personnages et une bonne manière de mener le spectateur là où il ne l’attend pas. Au bout du compte, c’est une très bonne surprise et je recommande la série, qui parvient à garder son aura de mystère jusqu’au bout, sans tomber dans la facilité. 

*Sirens* se construit autour d’un trio. Michaela, dite « Kiki », est une ancienne avocate qui s’est reconvertie suite à son mariage à un richissime homme d’affaire dans la protection des oiseaux et c’est dans ce cadre qu’elle a embauché Simone comme assistante. La grande sœur de cette dernière, Devon, s’inquiète de ne pas avoir de nouvelles et elle débarque sur l’île où elle travaille au début de la série, pour avoir des nouvelles. Respectivement interprétées par Julianne Moore qu’on ne présente pas, Milly Alcock que j’ai découvert dans la première saison de [*House of the Dragon*](/serie/house-dragon-hbo/) et Meghann Fahy qui m’avait davantage marqué dans la deuxième saison de [*White Lotus*](/serie/white-lotus-hbo-saison-2/), beaucoup moins dans [*Un couple parfait*](/serie/couple-parfait-netflix/). D’ailleurs, cette autre mini-série Netflix est intéressante en comparaison de celle-ci. Dans les deux cas, on est sur une île dans un environnement ultra-riche et il y a une dose de mystère et même un meurtre qui plane. Néanmoins, le résultat est bien différent et *Sirens* m’a paru bien plus intéressante et originale. Molly Smith Metzler imagine une histoire riche, qui parvient à la fois à sembler très cliché et à surprendre, une caractéristique rare et difficile à obtenir. Les trois actrices principales ont un grand rôle à jouer dans cette réussite, Julianne Moore est évidemment exceptionnelle, même si les deux plus jeunes actrices qui l’entourent sont elles aussi excellentes. Plus que leur prestation cela dit, je retiendrais leurs arcs narratifs, plus subtils et intrigants qu’on l’imagine en lançant le premier épisode. À voir. 
