---
title: "*Deadpool & Wolverine*, Shawn Levy"
date: 2025-05-25T22:18:28+02:00
id: 533535 
---

Wolverine mourrait à la fin de l’excellent [*Logan*](https://voiretmanger.fr/logan-mangold/) et on pensait que le personnage interprété par Hugh Jackman allait disparaître pour de bon de nos écrans. C’était sans compter sur l’inventivité de Disney, qui a non seulement acheté la 2Oth Century Fox et tous ses contenus, dont les X-Men, mais qui exploite aussi pleinement le concept bien trouvé du multivers du côté de Marvel. Wolverine est mort dans notre univers, qu’à cela ne tienne, on peut toujours piocher une autre version dans un autre univers et repartir comme si de rien n’était. C’est, en gros, l’idée de *Deadpool & Wolverine*, qui associe les deux personnages peut-être les plus opposés en un duo comique. Un humour potache qui crève constamment le quatrième mur, sanglant, plein de sous-entendus sexuels, irrévérencieux… bref, tout ce que [les premiers *Deadpool*](https://voiretmanger.fr/saga/deadpool/) nous avait habitué. Est-ce une bonne idée pour autant ? Je n’en suis pas si sûr. 

Marvel joue à fond la carte de l’auto-dérision, en permettant à Ryan Reynold de dire ce que tout le monde pense. Il multiplie les allusions à la récupération des X-Men par Disney, aux difficultés rencontrées par l’univers cinématographique Marvel, ou encore à la volonté habituelle de ne pas choquer, qui explose ici dès l’intro particulièrement gore. Ce ton plus mature est la marque de fabrique du personnage de Deadpool et pour ce troisième long-métrage, on sent bien que les scénaristes n’ont pas voulu la perdre de vue. Bien au contraire, c’est comme s’ils essayaient de la rappeler à tout bout de champ et à toutes les occasions, ce qui devient très vite très lourd. Si j’ai apprécié quelques blagues, c’est une telle avalanche constante que j’ai vite trouvé cela assez pénible. Le problème, c’est que *Deadpool & Wolverine* n’a pas grand-chose à raconter au-delà de son concept initial, à savoir réunir deux personnages radicalement différents et faire des blagues à ce sujet. Il y a bien un fil rouge tissé sur les bases de la série [*Loki*](https://voiretmanger.fr/loki-waldron-disney/), il est toutefois très fin et assez anecdotique au fond. Le plus étonnant, c’est qu’ils ont l’air de vouloir faire revenir le duo, comme s’il avait un avenir au-delà de cette blague qui dure déjà deux heures. C’est long pour une enfilade de blagues méta irrévérencieuses et j’ai du mal à entrevoir ce que l’avenir pourrait offrir.

Ryan Reynold comme Hugh Jackman se sont certainement bien amusés avec ce *Deadpool & Wolverine*, qui a quelques bonnes idées ici ou là — je retiendrais surtout les doigts d’Emma Corrin dans le rôle de Cassandra, c’est dégoûtant à souhait et très bien trouvé. J’ai bien aimé aussi le sous-texte bisexuel autour du personnage de Deadpool, cela fait du bien chez Disney et d’autant plus par les temps qui courent. J’aurais préféré une vraie idée de scénario et peut-être aussi un adulte qui aurait pu limiter un petit peu les ardeurs (du personnage) de Ryan Reynold. 
