---
title: "*Mr & Mrs Smith*, Prime Video"
date: 2024-02-24T22:05:06+01:00
tmdb: 118642 
saison: [1]
---

*Mr and Mrs Smith* n’est pas tant une adaptation du film éponyme de 2005 — qui était lui-même en réalité basé sur une série de 1996… —, plutôt une extension du même univers. Le concept de base demeure : celui d’une agence mystérieuse qui emploie des tueurs impitoyables qui vivent comme des gens normaux sous les noms les plus banals qui soient. Si Jane Smith et John Smith sont officiellement mariés, développeurs et bêtement heureux, ils ont été mis en couple par leur employeur et réalisent des missions toujours dangereuses et souvent meurtrières. Les premiers épisodes de la saison détaillent le fonctionnement de cette vie assez particulière, où il faut couper les ponts avec tous ses proches et sa vie au profit d’une nouvelle vie qui n’est normale qu’en apparence. Contrairement au long-métrage de Doug Liman qui se construisait autour de la rupture avec les commanditaires, l’essentiel de la série se construit autour des missions menées par les deux Smith. Avec quand même une inflexion assez vite sensible, où le couple réalise peu à peu que ce mode de vie n’est pas viable sur le long terme et pourtant impossible à quitter. Je n’en dirais pas plus, mais la trajectoire des huit épisodes est assez vite évidente.

Plus que l’intrigue elle-même, j’ai surtout apprécié le travail d’écriture et la réalisation. Donald Glover ne se contente pas d’interpréter John Smith, il est aussi co-créateur avec Francesca Sloane et on sent qu’il a infusé son univers dans la série. *Mr & Mrs Smith* m’a frappé par le soin apporté à la partie technique, avec une image toujours soignée et une manière toujours réfléchie de poser les intrigues et personnages. En parlant de personnages, une série a forcément davantage le temps de creuser les psychologies par rapport à un film et les scénaristes ont exploité cet avantage. Les John et Jane de la version commandée par Prime Video sont riches et complexes, avec un parcours crédible de bout en bout. Les deux acteurs forment une alchimie remarquable et Donald Glover comme Maya Erskine rendent leur relation amoureuse aussi crédible que leurs difficultés par la suite. À côté d’eux, la série offre un véritable défilé de stars, avec un ou deux invités dans chaque épisode. Ajoutez à cela un tournage sans doute coûteux, notamment parce que deux épisodes sur quatre se déroulent en Italie, et vous obtenez un résultat digne d’un gros film. 

Pour autant, la version destinée au petit écran n’essaie pas de reproduire ce qu’Angelina Jolie et Brad Pitt ont pu offrir il y a près de vingt ans de cela. *‌Mr & Mrs Smith* adopte sa propre voie et renouvelle astucieusement la formule originale pour ne pas tomber dans la redite. J’ai vraiment beaucoup aimé cette expansion de l’univers et le succès aidant, j’imagine que Prime Video voudra donner une suite à la saison, surtout après une fin si mystérieuse. J’espère que Francesca Sloane et Donald Glover auront une excellente idée pour poursuivre, parce qu’il y a pas mal d’idée aussi évidentes que mauvaises. 