---
title: "*Dirty Lines*, Netflix"
date: 2023-02-14T21:25:47+01:00
tmdb: 105306 
saison: [1]
---

*Dirty Lines* offre une plongée dans l’Amsterdam de la fin des années 1980, pour découvrir l’histoire vraie de la naissance du téléphone rose dans le pays et apparemment en Europe. La première saison composée de six épisodes suit les pas de Marly, une étudiante en sexologie qui se retrouve à travailler un petit peu à son insu chez Teledutch, la première entreprise qui exploite l’ouverture des lignes de téléphone au monde du privé. Toute une époque de bascule vers le monde moderne que l’on connaît encore aujourd’hui, quelques années avant l’émergence d’internet, sur fond de fin de Guerre froide et d’euphorie où l’argent autant que la drogue coule à flot. C’est aussi une très bonne comédie, qui laisse suffisamment de place à ses personnages pour exister et évoluer : en bref, une excellente surprise.

Le pilote de la série portée par Netflix ouvre par la fin, le réveillon de 1989, avant de revenir trois ans en arrière pour évoquer la naissance de Teledutch et le parcours de Marly. L’intervalle est ensuite reconstitué, avec les premiers pas simplistes du téléphone rose où des histoires érotiques racontées par des voix féminines tournaient en boucle et où des hommes les écoutaient pour se masturber anonymement et depuis le confort de chez eux. Le succès est immédiat et très mal jaugé, à tel point que l’entreprise fait tomber tout le réseau téléphonique d’Amsterdam. Mais la technique reprend le dessus et *Dirty Lines* évoque quelques améliorations apportées au fil des ans et surtout la croissance fulgurante de Teledutch. L’entreprise brasse rapidement des millions et les deux frères Stigter qui l’ont fondé deviennent des millionnaires. Frank est la caricature même du flambeur, qui dépense sans compter en champagne, une immense maison et non pas une, mais deux voitures de sport. Son frère Marlon est au contraire plus réservé et accumule sagement l’argent. Ils entraînent avec eux de nombreuses personnes, dont Marly qui finit par devenir la sexologue de référence de l’entreprise, alors même que la jeune étudiante n’a aucune expérience dans le domaine. Les scénaristes se concentrent sur leurs parcours personnels et offrent à ces quelques personnages toute la place nécessaire pour évoluer. J’ai notamment apprécié le parcours de Marlon, qui découvre peu à peu son attirance pour les hommes sans tomber dans la caricature, ni la facilité et avec une fin en suspens.

D’ailleurs, c’est le principal reproche que l’on pourrait faire à *Dirty Lines*. Comme trop de séries sur Netflix et tous les autres services de streaming, cette saison était courte et la suite pas assurée. Elle n’a été ni annulée ni renouvelée pour le moment, ce qui la laisse dans un état indécis assez déplaisant. Cela dit, cette première saison divertissante et instructive mérite selon moi votre attention.
 