---
title: "*Terry Pratchett : Une vie avec notes de bas de page**, Rob Wilkins"
date: 2024-10-16T22:39:27+02:00
id: zkjREAAAQBAJ
pays: "gb"
---

On dit souvent qu’il ne faut jamais rencontrer ses idoles. Est-ce similaire pour les biographies de ses idoles ? C’est vaguement inquiet que j’ai attaqué ma lecture de *Terry Pratchett : Une vie avec notes de bas de page** qui est, comme la note de bas de couverture le précise bien, une biographie officielle. Le romancier britannique est mort des suites d’Alzheimer à 66 ans seulement, bien trop tôt pour le bien de l’humanité et aussi pour qu’il ait le temps d’écrire son autobiographie. Le projet avait toutefois donné lieu à de multiples notes éparpillées que Rob Wilkins, son assistant, a pu récupérer pour composer ce livre. Il n’essaie pas de faire parler son ancien employeur, il l’écrit en son nom et en puisant autant dans les souvenirs collectés par l’écrivain que dans les témoignages de tous ceux qui l’ont croisé, reconstituant une vie bien remplie. J’avais une vague notion sur le parcours du créateur des *Annales du Disque-Monde*, en insistant sur le côté vague. J’ai beaucoup appris, dont un aspect de la personnalité du romancier qui m’a un petit peu déplu, mais j’ai terminé ma lecture touché et reconnaissant. 

Ce qui m’a le plus étonné en découvrant le parcours de Terry Pratchett, c’est de réaliser à quel point l’homme a pu être précoce, en impressionnant ses enseignants au lycée avec une première nouvelle cohérente et déjà pleine d’humour, et en même temps que l’écriture romanesque n’est arrivée que bien tard dans sa vie. *Terry Pratchett : Une vie avec notes de bas de page** détaille bien le parcours du sujet, enfant puis jeune adulte quand il devient journaliste. Il ne met jamais réellement ses rêves de côté, profitant de sa position pour développer ses talents de conteur à travers des pages jeunesse qu’il remplit avec son imagination sans borne. Néanmoins, il n’écrit pas de roman à part un ou deux essais et il faut attendre le milieu des années 1980 et quasiment la quarantaine pour que Terry Pratchett abandonne son emploi alimentaire et devienne écrivain à part entière. Si le succès n’a pas été aussi immédiat qu’on pourrait le croire rétrospectivement, il est tout de même vite arrivé et le fils d’une famille modeste est vite devenu le romancier le plus vendu en Grande-Bretagne et multi-millionnaire par la même occasion.

Cette transformation est assez rapide et l’auteur la décrit comme invisible pour Terry Pratchett. Je crois que Rob Wilkins était peut-être un peu trop proche de son sujet pour en juger et sa biographie laisse transparaître les nombreuses évolutions dans la personnalité du romancier, pas toutes positives. Certes, il a gardé une vie relativement simple jusqu’à la fin, dans sa grande maison de la campagne britannique qu’il a simplement enrichie de quelques accessoires qu’on imagine hors de prix, que ce soit un observatoire astronomique, un pont en pierre ou encore une immense serre. Certes, il est resté proche de ses fans aussi longtemps qu’il l’a pu, signant des autographes à la chaîne et répondant à tous les courriers qu’il recevait. *Terry Pratchett : Une vie avec notes de bas de page** n’oublie pas aussi qu’il pouvait être aussi capricieux voire colérique et traiter ceux qui l’entourent d’une manière bien déplaisante. Par certains égards, la biographie décrit la version caricaturale de l’artiste génial et intolérant, une image assez éloignée de celle que je m’en faisais à travers ses mots. Cela étant, je ne regrette pas ma lecture : le livre de Rob Wilkins est plaisant à lire — d’autant que Patrick Couton, qui a traduit toutes les *Annales*, est bien au rendez-vous et que l’édition luxueuse proposée par L’Atalante — et il m’a beaucoup appris sur la carrière de mon idole. Toute la fin, avec l’émergence de la maladie et la disparition progressive de l’écrivain, est touchante et j’ai trouvé qu’elle était particulièrement bien racontée par l’auteur.

*Terry Pratchett : Une vie avec notes de bas de page** n’intéressera sans doute réellement que les fans du père du Disque-Monde. Si c’est votre cas, je ne peux que vous le recommander une lecture, en prévenant quand même que vous risquez d’attraper une envie irrésistible de vous replonger dans les *Annales*. Une envie potentiellement coûteuse, si vous découvrez à cette occasion que L’Atalante a publié la collection complète dans un grand format qui semble bien plus confortable que les poches de votre jeunesse. 

<div class="footnotes">
<hr/>

\* *La biographie officielle*
</div>
