---
title: "*Squid Game*, Netflix (Saison 2)"
date: 2025-01-22T20:43:11+01:00
tmdb: 93405 
saison: [2]
avant: https://voiretmanger.fr/squid-game-hwang-netflix/
---

Immense succès planétaire qui a pris tout le monde, et probablement Netflix en premier, par surprise, *Squid Game* revient en force avec non pas une, mais bien deux nouvelles saisons. En attendant la troisième et dernière (en théorie) dans les prochains mois, on peut découvrir sept nouveaux épisodes qui forment la première partie d’un grand arc narratif. La découverte de ces jeux mortels qui peuvent rapporter gros est derrière nous, alors pour relancer la série sur de nouvelles bases, Hwang Dong-hyeok a la classique et efficace idée de partir sur une vengeance. Gi-hun, le seul et grand gagnant des jeux de la première saison, est rentré chez lui avec 46 milliards de won, soit environ 30 millions d’euros, et il utilise cette fortune pour détruire les organisateurs. Enfin, c’est ce qu’il essaie de faire depuis plusieurs années, sans grand succès d’ailleurs. Faute d’idée, il convainc le créateur du jeu de le reprendre pour une nouvelle partie et c’est reparti pour un tour. La puce GPS planquée sous une fausse dent est toutefois repérée pendant le transit, si bien que personne ne peut le retrouver et un vrai jeu recommence, toujours aussi meurtrier malgré ses tentatives pour convaincre les 455 autres joueurs d’arrêter.

Encore une fois, *Squid Game* impressionne surtout par son analyse sociologique. Alors que les morts s’accumulent, les restants votent toujours pour continuer la partie afin de gagner un petit peu plus. Même si le premier jeu est identique, les scénaristes ajoutent ensuite un petit peu de diversité avec deux autres jeux tordus. Comme dans la première saison, la finesse n’est pas tellement au rendez-vous sur la partie action, avec des faux suspenses en permanence, des grosses ficèles et une tendance à prendre le spectateur pour un idiot. Tout expliquer dix fois est le style traditionnel des mangas, ce qui ne rend la pratique pas moins pénible. Cela étant dit, je ne peux pas écrire que cette nouvelle saison m’a déplue. Mis à part quelques lenteurs et des cliff-hangers à chaque fois prévisibles, j’ai trouvé l’ensemble prenant et bien réalisé. C’est violent et sanglant, sans que ce soit gratuit, et il y a suffisamment de variations pour  que ça reste différent. J’ai aussi apprécié l’effort de représentativité, avec une femme trans qui n’est pas du tout dans le cliché et qui n’est même pas un vrai sujet. En bref, malgré les défauts de la série, je serai au rendez-vous pour la troisième saison de *Squid Game*, car j’ai bien envie de savoir comment le créateur compte terminer tout cela. 
