---
title: "*Il filo invisibile*, Marco Simon Puccioni"
date: 2023-02-25T18:30:34+01:00
id: 879440 
---

Les familles homoparentales sont des familles (presque) comme les autres. Marco Simon Puccioni entend le montrer avec *Il filo invisibile*, un très joli film sur un adolescent et ses deux pères qui se séparent après vingt ans de vie commune. Après si longtemps et alors qu’ils avaient fondé une famille, le divorce se passe logiquement assez mal, de manière assez atroce même. Les deux parents se lancent des horreurs et s’en prennent même aux affaires personnelles de l’autre, ce n’est pas beau à voir. Comme dans les familles hétéroparentales bien entendu, avec toutefois une difficulté supplémentaire. La loi italienne complique la situation en ne reconnaissant pas aisément les deux pères. Un test ADN est exigé pour connaître le père biologique et c’est le seul dont la paternité pourra être légalement reconnue, une situation ridicule que le long-métrage démonte méthodiquement. Sans être une œuvre militante, ni un documentaire d’ailleurs, *Il filo invisibile* met bien en avant le caractère absurde et foncièrement homophobe de la législation italienne. 

Marco Simon Puccioni a opté pour le point de vue de l’enfant, Leone, 16 ans. C’est assez classique dans ce genre d’histoires de séparation et c’est bien évidemment assumé : le réalisateur entend respecter les codes du genre à la lettre, l’homoparentalité n’étant pas un facteur qui doit intervenir. J’ai beaucoup aimé cette approche et j’ai trouvé que le personnage de Leone était particulièrement bien écrit. En particulier, la question de sa propre sexualité est intéressante : tout le monde autour de lui part du principe qu’il est aussi gay, alors que ce n’est pas le cas. Une bonne manière de tordre le nez à cette idée stupide qu’un environnement queer rendrait queer, tout en montrant qu’il a grandi dans un univers bien plus ouvert, où l’orientation sexuelle n’a jamais été présentée comme un problème. C’est un petit peu facile bien sûr, mais l’opposition avec cette famille où la mère se dit très ouverte jusqu’au moment où son fils fait son coming-out est à cet égard redoutable d’efficacité. 

*Il filo invisibile* ne révolutionne pas le genre, mais pourquoi devrait-il le faire ? Si l’histoire composée par Marco Simon Puccioni peut sembler banale, elle est importante pour dénoncer le traitement injuste de ces familles atypiques. Elle est aussi fort mignonne, avec une séparation dans la douleur et en même temps beaucoup d’amour de la part des deux pères. 