---
title: "*Your Honor*, Showtime (saison 2)"
date: 2023-04-26T21:45:58+02:00
tmdb: 86430 
saison: [2]
avant: https://voiretmanger.fr/your-honor-moffat-showtime/
---

Adaptée d’une série israélienne, la [première saison de *Your Honor*](https://voiretmanger.fr/your-honor-moffat-showtime/) m’avait séduit par sa relecture efficace de thèmes pas bien originaux, mais correctement menés dans l’ensemble malgré quelques ficelles grossières. Je ne m’attendais pas réellement à ce qu’il y ait une suite, même si la fin assez outrancière l’appelait sans doute. De fait, Showtime n’a pas résisté et voici dix nouveaux épisodes. Adam n’étant plus avez nous, les scénaristes s’éloignent du drame initial tout en construisant une suite avec les mêmes personnages. Cette saison débute alors que Michael est en prison suite aux révélations qu’il a faites concernant son implication dans le procès de Carlo Baxter, mais il ressort à la demande d’une procureur qui cherche à monter un dossier contre les mafieux. On reprend les mêmes et on recommence ? Ce serait injuste de le dire, mais on retrouve les mêmes points forts et faiblesses que dans la première saison. De fait, après un ou deux épisodes un petit peu creux, la Nouvelle-Orléans de Peter Moffat se remet bien en place et la deuxième saison de *Your Honor* est plaisante à regarder. Malgré encore une fois quelques facilités de scénario.

Parmi elles, l’enfant d’Adam et de Fia tombe vraiment comme un cheveux sur la soupe. Je dois reconnaître que les scénaristes exploitent pleinement l’idée par la suite et m’ont presque permis d’oublier à quel point c’est ridicule et trop facile pour ces deux adolescents de 17 ans — même si l’actrice qui joue Fia paraît en avoir 25, mais passons — aient un enfant. *Your Honor* n’essaie jamais de faire dans la dentelle de toute manière, comme en témoigne la vieille mafia italo-américaine qui débarque en force et qui pourrait difficilement être plus caricaturale. Est-ce parce qu’il a interprété un mafieux hispanique inoubliable dans [*Better Call Saul*](https://voiretmanger.fr/better-call-saul-gilligan-gould-amc/) et [*Breaking Bad*](https://voiretmanger.fr/breaking-bad-gilligan/) ? Quoi qu’il en soit, j’ai eu du mal à trouver Mark Margolis convaincant dans le rôle du père et son arc narratif est bâclé, surtout sur la fin qui part à nouveau dans tous les sens et qui peine encore une fois à convaincre. Bryan Cranston est meilleur, même si on commence à avoir l’habitude de ce jeu un petit peu trop similaire d’une fois sur l’autre. 

Est-ce que *Your Honor* aura une troisième saison ? Après une fin aussi ouverte, on sent que Showtime garde au minimum cette possibilité sous le coude. Je ne suis pas sûr en tout cas d’être au rendez-vous, surtout si c’est pour se concentrer davantage sur une bien banale lutte de mafieux…
