---
title: "*Justin Wack and the Big Time Hack*"
date: 2024-07-31T21:38:15+02:00
id: 1131670
---

Vous êtes Justin, Kloot et Julia. Vous voyagez à travers le temps sur quatre époques différentes. Vous devez tout à la fois réconcilier deux amoureux et sauver l’humanité face à une destruction à base de robots intelligents. *Justin Wack and the Big Time Hack* est un jeu d’aventures à l’ancienne, ce qui n’est en aucun cas une critique de ma part, bien au contraire. Inspiré des grands classiques de LucasArts, la série des *Monkey Island* en tête ou plus encore le culte *Day of the Tentacle*, son objectif est d’offrir une aventure amusante, pas trop compliquée, même si la grosse dose d’absurde vient pimenter la progression. Si vous n’avez jamais joué à ces jeux d’aventures humoristiques, vous serez peut-être un petit peu perdu face à une logique qui n’est pas toujours d’une cohérence parfaite. Il faut prendre l’habitude de tester tout et n’importe quoi, tenter des choses, par exemple en combinant même les objets les plus improbables entre eux et ainsi entrer dans l’esprit tordu des créateurs du jeu. La récompense est une série de péripéties hilarantes et quelques dialogues sans queue ni tête et toujours amusants.

Après tout juste moins de huit heures de jeu, j’ai atteint la fin de ces aventures. Je dirais que c’est une durée parfaite, ni trop courte qu’on aurait l’impression de se faire avoir, ni trop longue qu’on aurait le sentiment de tourner en rond. Cette durée permet de multiplier les bonnes idées de gameplay, avec une inventivité qui m’a d’ailleurs agréablement surpris. Il a fallu que je me creuse les méninges à plusieurs reprises pour trouver la solution et le système d’aide intégré n’est d’ailleurs pas toujours utile, puisqu’il se contente souvent de répéter ce que je savais devoir faire, sans m’expliquer comment le faire. Ce n’est pas trop difficile au point d’être frustrant et tant qu’on garde en tête la logique absurde, on finit toujours par s’en sortir. La possibilité de passer d’un personnage à un autre et même d’une époque à une autre est précieuse pour limiter l’ennui et si on commence à tourner en rond d’un côté, il suffit souvent de changer de côté pour débloquer la situation. Bref, dans l’ensemble, ce gameplay n’appelle aucune critique de ma part et j’ai trouvé *Justin Wack and the Big Time Hack* remarquablement bien dosé.

Les seuls défauts que je soulèverais concernent plus l’intrigue elle-même, qui est un poil déjà-vue et surtout qui aurait mérité d’être débarrassée de quelques clichés un peu anciens, eux aussi. Cela n’a pas ruiné l’expérience pour autant et j’ai pris un grand plaisir à découvrir ces aventures *old-school*. Si vous aimez le genre, n’hésitez pas, cette version à peine modernisée vaut le détour. 