---
title: "*Élémentaire*, Peter Sohn"
date: 2024-01-24T21:22:47+01:00
id: 976573 
---

À peine plus d’un an après *[Alerte rouge](https://nicolasfurno.fr/film/alerte-rouge-shi/)*, Pixar revient à nouveau sur le même terrain, celui de l’héritage familial au sein d’un contexte migratoire. Dans *Élémentaire*, on suit la fille de migrants de feu qui sont arrivés dans une ville conçue pour les habitants d’eau, de terre et d’air, dans ce drôle d’univers où les quatre éléments sont humanisés. Contrairement à son prédécesseur, le long-métrage réalisé par Peter Sohn est aussi une comédie romantique, dans la sous-catégorie des amours interdites façon *Roméo et Juliette*. Flam Lumen, élément feu, ne peut évidemment pas tomber amoureuse de Flack Delamare, élément eau, ils ne sont pas compatibles puisque l’un peut éteindre ou évaporer l’autre à tout moment. Bien entendu, cet interdit ici vaguement physique va être évacué par la force des sentiments : si vous avez vu une comédie romantique dans votre vie, vous ne serez guère surpris par le fil narratif de celle-ci. 

Cette absence de surprises n’est pas un problème pour autant. J’ai trouvé l’inventivité d’*Élémentaire* pour imaginer son univers avec les quatre éléments tout à fait satisfaisante et l’animation est particulièrement bluffante, avec un grand nombre d’interactions qui n’ont pas dû être évidentes à réaliser. Pixar continue de hausser le niveau dans ce domaine et le travail réalisé ici n’est peut-être pas surprenant quand on pense à l’héritage du studio d’animation, il n’en est pas moins impressionnant. Sur le fond, je ne peux pas dire que Peter Sohn se soit donné beaucoup de mal, sa métaphore sur l’immigration et l’inspiration dans sa propre expérience de fils d’immigrés sud-coréens arrivés à New York dans les années 1970 sont assez transparentes. Ce n’est pas une mauvaise métaphore pour autant et la transcription de notre monde par des éléments simplifiera l’identification des spectateurs dans les personnages. Sans être aussi impressionnant que les meilleurs Pixar — il lui manque pour cela une touche de génie, ou peut-être une histoire plus originale —, j’ai trouvé au bout du compte cet *Élémentaire* plutôt bon. 
