---
title: "*Only God Was Above Us*, Vampire Weekend"
date: 2024-04-25T21:57:06+02:00
id: 1728945682 
pays: "us"
---

Dès les premières notes de « *[Ice Cream Piano](https://www.youtube.com/watch?v=GhzdY0ZAFcM)* », c’est comme une bouffée de nostalgie qui débarque. La voix si typique d’Ezra Koenig tout d’abord, puis un son si typique des Vampire Weekend… pour un peu, je me croirais de retour en 2008 à découvrir leur premier album. Pour autant, *Only God Was Above Us* est loin d’être une simple répétition de ce que le groupe new-yorkais a produit jusqu’ici. Ce cinquième album est familier, avec des sonorités qui semblent inchangées en seize[^Désolé pour le coup de vieux…] ans, même si je suis sûr qu’elles ont en réalité bien évolué. Dans le même temps, les dix titres ne semblent pas tournés vers le passé et ils paraissent au contraire bien contemporains. Ce qui veut aussi dire, qu’ils sont assez sombres.

C’est troublant, car la musique de Vampire Weekend conserve par endroit cet aspect lumineux et aussi joyeusement foutraque qu’elle a toujours eu. En s’arrêtant à une écoute superficielle, on pourrait presque penser que l’ambiance est joyeuse et légère, or ce n’est pas du tout le cas. Bien au contraire, c’est la noirceur qui s’impose au fil des écoutes, d’autant plus si vous prêtez une oreille attentive aux paroles. Le dernier morceau, « [*Hope*](https://www.youtube.com/watch?v=keKluVOD_WE) », en est un bel exemple et c’est d’ailleurs probablement mon préféré, sûrement parce qu’il frôle les huit minutes et qu’il joue sur les répétitions, c’est aussi une thématique assez sombre sur l’espoir de lâcher prise face à des énnemis invincibles. Il faut bien le dire, *Only God Was Above Us* n’est pas un album bien joyeux, ce qui n’est aucunement un problème pour moi, qui ai toujours trouvé la musique triste la plus forte et mémorable. Quoi qu’il en soit, je suis surpris d’avoir écouté autant de fois et d’apprécier autant un album de Vampire Weekend en 2024. Je n’aurais sans doute pas parié dessus, mais force est de constater que le groupe n’a pas perdu de sa saveur avec les années. 
