---
title: "*Feel Good*, Channel 4"
date: 2023-03-06T21:00:59+01:00
id: 99610 
---

*Feel Good* s’ajoute à la liste toujours plus longues des séries créées, écrites et interprétées par une même personne, souvent à partir de sa propre vie. En l’occurrence, c’est Mae Martin qui joue une version fictive d’iel-même, mais largement basée sur sa propre histoire et avec son propre nom. Dans la série, le comédien joue une comédienne qui vient aussi du Canada, mais qui vit au Royaume-Uni, qui a aussi des problèmes d’addiction à la drogue et qui a également une relation compliquée avec ses parents. La série composée de deux saisons se concentre sur la relation entre Mae et Georges, une autre fille contrairement à ce que l’on pourrait croire. Une relation compliquée par le passé qui revient constamment hanter Mae et par la bisexualité difficilement acceptée de Georges. Voilà le cadre des douze épisodes, dont la dynamique et l’humour reposent principalement sur le style de Mae Martin. J’ai rarement rigolé franchement, d’autant que les sujets traités sont sérieux, surtout dans la deuxième saison qui s’attache davantage au passé traumatique de l’artiste. Ce qui ne veut pas dire que la série créée à l’origine pour Channel 4 est ratée, bien au contraire.

Même si la vie n’est pas toujours tendre pour le couple au centre de *Feel Good*, la version fictive de Mae Martin parvient à infuser son sens de l’humour. C’est notamment le cas grâce aux personnages secondaires et principalement grâce à celui de Lisa Kudrow, qui incarne sa mère avec cruauté et délice. N’oublions pas non plus le coloc Phil, qui est en permanence à l’ouest, mais sans être traité cruellement. D’ailleurs, c’est une autre caractéristique marquante de la série, elle fait preuve d’une grande tendresse envers tous ses personnages. Ce qui ne limite en rien la noirceur qu’elle déploie aussi, c’est toujours ainsi un équilibre entre les deux. On sent également le vécu de Mae Martin, ses difficultés face à ses dépendances, ses traumatismes liés à la mauvaise gestion de ses parents et aux relations malsaines qui ont suivi son départ forcé du domicile familial. Tout est traité avec beaucoup de justesse si bien que *Feel Good* est souvent intense et semble oublier parfois le sens de son titre. Encore une fois, ce n’est pas un défaut. Ne connaissant pas du tout l’artiste avant de commencer sa série, j’ai été un petit peu surpris au départ par le ton, mais une fois le cap passé, j’ai trouvé l’ensemble amusant et touchant en même temps. Une belle réussite.
