---
title: "*Foundation*, Apple TV (Saison 3)"
date: 2025-11-07T22:31:25+01:00
tmdb: 93740 
saison: [3]
---

Si *Foundation* m’avait impressionné par son ambition, les deux premières saisons m’avaient un petit peu déçu, la [première](https://voiretmanger.fr/foundation-goyer-friedman-apple-tv/) par sa propension à multiplier les romances sans intérêt, la [deuxième](/serie/foundation-apple-tv+-saison-2/) par son manque de rythme et une tendance un petit peu trop forte à privilégier les combats au détriment du reste. Malgré tout, la série d’Apple TV m’intriguait suffisamment pour justifier de lancer la suite et excellente nouvelle : je n’ai (quasiment) aucune critique à formuler. Pour la première fois, je trouve que David S. Goyer et Josh Friedman ont trouvé le bon rythme et le bon équilibre entre histoires personnelles et la grande histoire principale, la lutte entre Empire et Fondation. Les dix nouveaux épisodes font avancer une intrigue commune, les personnages ont droit de respirer et de déployer leur psychologie avec même une romance que j’ai appréciée, la guerre est bousculée par l’arrivée un troisième acteur et cela fait beaucoup de bien à l’ensemble et surtout, *Foundation* n’hésite pas à suivre de nouvelles directions. Sans trop en dire, on sent que les scénaristes n’ont pas voulu s’endormir toujours sur les mêmes idées et la suite promet d’être bien différente, ce que je trouve réjouissant. Non vraiment, malgré un défaut sur le fond[^1], j’ai été enthousiasmé par la série d’Apple TV comme jamais jusque-là et j’ai hâte ce qu’elle nous réservera par la suite.

En attendant, il y a plein de bonnes idées dans cette troisième saison, à commencer par la Fondation qui est devenue aussi mauvaise que l’Empire avec ses taxes, ses quotas sur les naissance et sa bureaucratie qui écrase tout pour enrichir les élites au détriment de la majorité. Ce n’est pas un concept original, certes, mais j’ai trouvé qu’il fonctionnait pleinement et était très bien exploité, tout comme l’échec spectaculaire et absolu des prévisions de Hari Seldon et de Gaal Dornick. Tout aussi intéressante, la trajectoire du trio d’empereurs, alors qu’ils savent que leur fin est imminente. Entre le benjamin qui décide de mener une guerre de son côté, le cadet qui a abandonné son rôle et cherche simplement à vivre avec la femme qu’il aime et beaucoup de drogues, et l’aîné qui refuse sa mort, il y a de quoi explorer et les trois acteurs sont tous impeccables. Dire que ce trio n’est pas une invention d’Asimov, je me suis presque demandé en regardant la saison comment il a pu passer à côté d’un tel concept. Demerzel a enfin un rôle à la mesure du talent de Laura Birn et la trajectoire de son personnage est passionnante d’un bout à l’autre. 

Maintenant que *Foundation* a trouvé la bonne formule, j’espère qu’elle sera maintenue dans les prochaines saisons. Avec toutes les petites surprises laissées à la fin de celle-ci, j’ai hâte de voir ce que la création d’Apple TV+ a en réserve pour la suite. La quatrième saison est d’ores et déjà prévue, même s’il faudra probablement attendre de nouveau deux ans pour la voir, hélas…

[^1]: Le coup de théâtre sur l’identité du Mulet à la fin m’a semblé vraiment trop facile et je ne comprends toujours pas comment cela peut tenir d’un point de vue logique. L’idée est intéressante, il aurait toutefois fallu l’introduire beaucoup plus tôt à mon avis, pour lui donner une meilleure chance d’être cohérente. En l’état, cela m’a surtout semblé gratuit et c’est dommage.