---
title: "*Les Sept Cadrans d'Agatha Christie*, Netflix"
date: 2026-02-02T21:32:09+01:00
tmdb: 250505 
---

Je ne connaissais pas le roman original d’Agatha Christie, son deuxième, alors c’est avec un avis entièrement neutre que j’ai abordé son adaptation pour Netflix. Trois épisodes de moins d’une erreur, *Les Sept Cadrans d'Agatha Christie* ne gonfle manifestement pas le matériau d’origine et se contente de suivre l’intrigue de base, ce qui n’est pas plus mal… ou bien est-ce un problème en l’occurrence ? Je ne sais pas si je dois juger le matériau sous-jacent ou le scénario qui l’adapte, mais ce que je sais, c’est que la série ne m’a pas passionné du tout. Le premier épisode était pourtant sympathique, avec sa bonne dose de mystère et le personnage joué par Helena Bonham Carter m’a immédiatement séduit, à défaut de constituer une interprétation très originale pour l’actrice. L’enquête débute, tout se met en place et puis… ben pas grand-chose. La série avance vite, on laisse un petit peu cette histoire de cadrans sur le bas côté et la résolution est bizarrement expédiée. 

*Les Sept Cadrans d'Agatha Christie* n’est pas mauvaise, on ne peut pas dire ça, l’adaptation est probablement trop courte pour ennuyer tout à fait et l’ensemble reste divertissant. Sauf que je crois que j’ai déjà tout oublié et je viens tout juste de terminer le dernier épisode. Je trouve qu’il manquait beaucoup de choses, une enquête avec davantage de surprises, un détective moins incapable, une héroïne encore plus impliquée… quelque chose. Même cette histoire de société secrète n’apporte rien au fond, on n’a jamais vraiment le temps de la découvrir et elle semble greffée bizarrement à l’intrigue générale. La reconstitution historique n’est pas spécialement bonne, avec un Londres sorti tout droit d’un vieux jeu vidéo, et si le casting est excellent sur le papier, il n’est pas si bien exploité que cela. C’est dommage, j’avais envie d’aimer cette série et *Les Sept Cadrans d’Agatha Christie* m’a laissé surtout indifférent. Finalement, heureusement que c’était court…
