---
title: "*Planète Cunk*, BBC"
date: 2023-02-16T21:53:01+01:00
tmdb: 219881 
---

*Planète Cunk* est un faux documentaire qui se présente comme un vrai, produit par la BBC, avec le style très sérieux qui accompagne le genre. Mais cette série de Charlie Brooker, devenu si célèbre pour [*Black Mirror*](https://voiretmanger.fr/black-mirror-brooker-channel-4/), est une parodie centrée autour d’une stupide et vaguement complotiste génialement interprétée par Diane Morgan. Elle présente l’histoire de l’humanité, depuis les peintures rupestres des cavernes jusqu’aux smartphones, avec un point de vue toujours anachronique et moqueur, et des questions systématiquement gênantes face à des experts. Et pas des acteurs, d’ailleurs : une des idées géniales de *Planète Cunk* est de faire intervenir de vrais scientifiques ou experts des domaines concernés. On imagine bien qu’ils étaient informés de la supercherie, et de toute manière ils s’en seraient aperçus dès la première question débile de la présentatrice, mais ils jouent le jeu et répondent avec autant de sérieux que possible. C’est là tout le délice de cet humour si *british*, composé d’une bonne dose d’absurde et un sens aiguisé de l’ironie 

Charlie Brooker a le bon sens de ne pas faire trop durer sa série. Cinq épisodes de moins de trente minutes, c’est bien pour évoquer grossièrement toute l’histoire de l’humanité, enfin du monde anglo-saxon du moins, sans lasser. Les vannes s’enchaînent à bon rythme et le scénario est dense, si bien que *Planète Cunk* supporterait sans doute une deuxième vision. Philomena Cunk pose des questions toutes plus idiotes les unes que les autres, mais avec un fond de vérité qui fait un petit peu mal. N’allez pas croire que c’est une série politique, mais les scénaristes n’ont pas seulement enchaîné les débilités et, comme toujours avec le créateur, il y a un fond de critique sociale derrière l’humour. J’ai trouvé cela bien trouvé et plus riche que je le pensais initialement.

Le meilleur gag de *Planète Cunk*, c’est toutefois l’apparition d’une chanson nommée « *Pump up the Jam* » et de son clip délicieusement… mauvais. Comme tout le monde j’imagine, j’ai été d’abord estomaqué quand il apparaît dans le premier épisode. Mais à chaque réapparition par la suite, j’étais plié en deux, puis en quatre. À chaque fois que le clip fait son retour, c’est l’occasion découvrir un autre détail de mauvais goût passé jusque-là inaperçu. Mais le plus drôle, c’est que ce n’est [pas du tout une invention](https://www.youtube.com/watch?v=9EcjWd-O4jI) ! L’humanité est vraiment capable du meilleur, comme du pire…
