---
title: "*Renfield*, Chris McKay"
date: 2024-09-15T19:11:53+02:00
id: 649609 
---

Qu’est-ce qui distingue le mauvais navet d’une bonne série B ? La réponse n’est pas si évidente, comme *Renfield* le prouve bien. Cette relecture du célèbrissime mythe de Dracula dans une version modernisée et surtout comique a de nombreux attributs du film de série B, avec son gore explosif et ses maquillages ridicules. Nicolas Cage incarne un vampire délicieusement outrancier, qui en fait des caisses avec un plaisir communicatif. Est-on suffisamment dans l’outrance toutefois pour franchir la barre du navet ? J’ai hésité à plusieurs reprises en regardant le long-métrage de Chris McKay. Fort heureusement, le réalisateur a eu le bon sens de rester bref, si bien que le divertissement parvient à dominer l’heure des bilans, même si je dois dire que ce n’est pas passé loin. Enfin, si vous cherchez un divertissement un peu idiot, vous trouverez certainement pire. 

On a déjà connu une excellente version comique du mythe des vampires avec [*What We Do in the Shadows*](https://voiretmanger.fr/vampires-toute-intimite-waititi-clement/). La meilleure idée de cette version est sans aucun doute d’insister sur la révélation de R. M. Renfield, l’assistant qui réalise en cherchant des proies à apporter à son maître dans des groupes de soutien qu’il est lui-même dans une relation toxique avec Dracula. Nicholas Hoult est très bon dans ce rôle et toute la mise en place initiale est vraiment amusante et bien trouvée. Comme souvent, *Renfield* peine toutefois à tenir la distance. En l’occurrence, je crois que l’idée d’en faire une sorte d’enquête policière assez banale contre la mafia de la Nouvelle-Orléans n’est pas la bonne. On quitte la série B pour un film d’enquête qui tend vite au navet. Il y a quelques bons moments malgré tout, quasiment tous liés à la présence de l’épatante Awkwafina, mais on reste sur des rails d’un bout à l’autre et l’histoire n’est de toute manière pas bien passionnante. C’est dommage, car avec la présence de Shohreh Aghdashloo, l’impressionnante présidente de [*The Expanse*](https://voiretmanger.fr/expanse-fergus-ostby-syfy/), il y avait sans doute mieux à creuser. J’étais moins convaincu par Ben Schwartz qui semble répéter le même rôle depuis [*Parks and Recreation*](https://voiretmanger.fr/parks-recreation-daniels-schur-nbc/)… je ne crois pas me rappeler d’un jeu un peu plus sophistiqué de sa part.
