---
title: "*Elantris*, Brandon Sanderson"
date: 2025-03-29T22:08:53+01:00
id: Cfw6DwAAQBAJ
pays: "us"
---

Après [trois](/livre/ensoleille-sanderson/) de [ses](/livre/yumi-peintre-cauchemars-sanderson/) « livres [secrets](/livre/tress-mer-emeraude-sanderson/) », il était temps pour moi de changer d’époque dans ma découverte de la biographie de Brandon Sanderson et quoi de mieux pour ça que de commencer par le début ? *Elantris* est le premier roman publié par l’auteur, ce qui le rend intéressant d’un point de vue meta. Le romancier prolifique n’avait encore sans doute pas établi toutes les règles de son immense univers, ce qui ne l’empêche pas de déployer une intrigue qui ressemble  indéniablement à du Sanderson, avec le même genre de mécaniques qui se mettent progressivement en place, une situation qui devient de plus en plus complexe et un dénouement explosif. Ce qui n’est pas une critique d’ailleurs, car cette familiarité ne veut pas du tout dire qu’il se répète. Dès ce premier ouvrage, le style de l’auteur est remarquablement en place, un humour déjà bien aiguisé et surtout une inventivité indéniable. Sa vision du fantastique est très originale, d’autant qu’on sait qu’il a eu de multiples autres idées par la suite, mais déjà ici, on a un univers riche et cohérent. 

J’ai beaucoup apprécié *Elantris*, qui est plus simple par certains aspects que les romans à venir, tout en restant d’une sophistication impressionnante. Même si l’arc narratif principal m’a semblé assez simple, voire prévisible par moments, cela ne signifie pas pour autant que je me suis ennuyé, bien au contraire. L’histoire est très plaisante à suivre, l’écriture est vive et j’ai tourné les quelques 900 pages de l’édition de poche avec plaisir et sans trainer des pieds. Le côté plus limité de ce roman qui se suffit à lui-même est aussi plaisant, avec un dépaysement qui peut même être déroutant, ce que je n’attendais pas. En lisant quelques phrases constituées uniquement de mots inventés par le romancier, je me suis brièvement cru chez [Steven Eriskon](/sagas/le-livre-des-martyrs/). C’est une exagération bien entendu et Brandon Sanderson est incontestablement meilleur pour créer ses personnages, mais la densité de l’univers est palpable dès les premières pages et c’est aussi ce qui explique la réussite de l’ensemble. Pour un premier essai, c’est franchement brillant !