---
title: "*The Expanse*, Prime Video (saison 6)"
date: 2022-12-06T21:45:54+01:00
id: 63639 
saison: [6]
---

Quel gâchis. C’est le sentiment qui domine en regardant le sixième et dernier épisode de cette sixième et ultime saison pour *The Expanse*. Cette série créée sur SyFy avait pourtant [si bien démarré](https://voiretmanger.fr/expanse-fergus-ostby-syfy/), avec un univers de science-fiction aussi immense que riche, des combats à travers tout le système solaire et cette mystérieuse protomolécule dont on voulait tout savoir. Après trois saisons réussies, la série reprise par Amazon pour Prime Vidéo s’est hélas enlisée dans les mauvaises idées. La [saison 4](https://voiretmanger.fr/expanse-fergus-ostby-syfy/#3) en bloquant l’action sur une seule planète isolée, la [saison 5](https://voiretmanger.fr/expanse-fergus-ostby-syfy/#5) en éclatant le groupe de personnages principaux sur des arcs narratifs séparés. À force de multiplier les histoires et personnages secondaires et à trop oublier la protomolécule qui la distinguait de la masse, *The Expanse* est devenue ennuyeuse. Et ce n’est pas cette brève sixième saison qui vient redresser le tir.

Mark Fergus et Hawk Ostby n’avaient que six épisodes pour conclure, une restriction sans doute imposée par Prime Vidéo qui n’a probablement accordé cette extension que pour leur permette de conclure. Le temps était compté et pourtant les cinq premiers épisodes continuent de partir dans tous les sens, avec la guerre contre Marco Inaros au cœur des enjeux. L’équipe du Rocinante s’est reformée, un petit peu différemment étant donné qu’Alex nous a quitté dans la saison 5, mais c’est agréable malgré tout de retrouver ces personnages ensembles. Fidèle au reste de la série, les scénaristes prennent leur temps et signent plusieurs épisodes qui n’avancent pas, avant brutalement de se rappeler qu’ils ont une histoire à raconter. *The Expanse* atteint des sommets avec ce final qui essaie d’un coup de clore toutes ses intrigues en les compressant sur une heure. Résultat, vous avez l’équivalent du bouquet final d’un feu d’artifice, mais c’est incompréhensible et sans grand intérêt. Et encore, je disais qu’ils offraient une fin aux intrigues, mais toute l’intrigue bizarre avec la petite fille qui ouvrait chaque épisode est passée à la trappe sans autre forme de procès.

Est-ce qu’Amazon avait prévu une saison deux fois plus longue, avant de trancher dans le vif à l’insu de ses créateurs ? Ce serait une explication rassurante, mais je n’oublie pas que *The Expanse* a toujours eu cette fâcheuse habitude de faire trainer ses saisons en longueur avant un final qui bouleverse tout. On reste dans le thème et comme à chaque fois, c’est au détriment de l’histoire qui pourrait être intéressante, mais qui est maltraitée par cette compression extrême. Au-delà de cette mauvaise gestion du temps, je ne m’explique pas comment la série a pu autant passer à côté de son sujet. Pourquoi est-ce que la protomolécule a soudain disparu au lieu de rester au cœur des enjeux ? Dommage, tout était là pour créer une grande série de science-fiction…
