---
title: "*Dune: Prophecy*, HBO"
date: 2025-06-07T22:10:26+02:00
tmdb: 90228 
saison: [1]
---

Ayant beaucoup aimé les [deux](https://voiretmanger.fr/dune-villeneuve/) [*Dune*](/film/dune-deuxieme-partie-villeneuve/) de Denis Villeneuve, j’étais assez intrigué à l’idée d’une série sur la naissance des Benne Gesserit, surtout en sachant que le réalisateur canadien restait impliqué pour infuser sa vision de l’univers de Herbert. Malheureusement, le résultat n’est pas à la hauteur de cet espoir que je plaçais. *Dune: Prophecy* est affilié aux films sur le plan esthétique, on sent qu’un effort a été fait de ce côté et c’est assez joli, quoique malgré tout beaucoup moins riche et réussi, il s’agit d’une série avec un budget à la hauteur. Disons que c’est très bien pour une série et l’aspect visuel m’a rappelé [*Foundation*](https://voiretmanger.fr/foundation-goyer-friedman-apple-tv/), ce qui est un compliment. Si le problème n’est pas formel, vous l’aurez deviné, c’est le fond qui déraille. HBO nous a pourtant habitué à des séries qui se construisent sur des personnages riches et passionnants, alors comment expliquer cet ensemble de personnages froids et sans vie ? De manière générale, j’ai trouvé cet univers froid et vide. Tout est glacial ici, pas seulement la planète d’origine des deux sœurs Harkonnen, ni l’espace que l’on voit assez peu. Même la planète impériale, qui bénéficie pourtant d’une météo particulièrement agréable, paraît désespérément vide, avec de grands décors et aucune vie. C’est assez étrange, j’ai trouvé que ce *Dune: Prophecy* donnait le sentiment que personne n’habitait ici. Les seules séquences un petit peu incarnées ressemblaient à des caricatures de [*Game of Thrones*](https://voiretmanger.fr/game-of-thrones-weiss-benioff-hbo/), ce qui n’est pas un compliment cette fois.

Ces séquences m’amènent d’ailleurs au plus gros problème de cette série HBO : elle n’a pas tellement de sens. Certes, l’intrigue se déroule 10 000 ans avant *Dune*, mais l’humanité reste extrêmement avancée, elle a déjà découvert l’épice sur Arrakis, le voyage à l’échelle de l’univers est parfaitement maîtrisé, les technologies que l’on voit sont incroyables… et en même temps, sur des planètes pourtant reliées à toutes les autres, on chasse comme au Moyen-Âge. Je ne suis pas contre une vision originale de la science-fiction toutefois, sauf qu’il faudrait que l’histoire soit intéressante et c’est là que le bat blesse le plus. La première saison de *Dune: Prophecy* ne dure que six épisodes et pourtant, elle aurait pu en éliminer deux ou trois sans problème. On voit bien l’idée générale, on devine bien que la Communauté des sœurs deviendra les Benne Gesserit, on assiste à ses prémisses en matière de contrôle du pouvoir impérial. Mais que c’est long et confus ! Les enjeux sont assez flous, les motivations des personnages jamais clairement établis, l’intrigue avance sans que l’on sache au juste où l’on va. Si ce n’est pas tout à fait ennuyeux, merci le format raccourci, ce n’est pas très intéressant pour autant et je dois dire que je peine à me dire que la deuxième saison, d’ores et déjà commandée par HBO, m’attire particulièrement. 

Je n’étais pas très surpris d’apprendre que le développement de *Dune: Prophecy* a été compliqué, avec plusieurs bouleversements dans la phase de production et l’écriture. Je trouve que cela se retrouve dans la confusion de la série, qui manque d’une ligne directrice clairement établie. J’espère que HBO saura redresser la barre par la suite, mais je ne retiendrai pas mon souffle. 

