---
title: "*Leanne*, Netflix"
date: 2025-08-27T21:47:01+02:00
tmdb: 252751 
saison: [1]
---

Chuck Lorre est de retour pour une sitcom extrêmement traditionnelle commandée par Netflix. Aux côtés de Leanne Morgan, qui interprète aussi le rôle principal, et de Susan McMartin, *Leanne* adopte un format désormais désuet : vingt minutes et pas une de plus, des scènes du quotidien et les rires d’un public qui ponctuent chaque blague. Je dois dire que regarder une telle série en 2025 a un côté nostalgique pas désagréable et cette nouvelle sitcom semble avoir toujours conscience de ses limites, ce qui lui permet de rester divertissante et même amusante d’un bout à l’autre des 18 épisodes qui constituent sa première saison. On reconnaît bien la patte de Chuck Lorre dans les dialogues incisifs, même si on est loin, très loin de ses grands succès du passé, que ce soit [*Mon Oncle Charlie*](https://voiretmanger.fr/mon-oncle-charlie-lorre-aronsohn-cbs/) ou [*Big Bang Theory*](https://voiretmanger.fr/big-bang-theory-lorre-prady-cbs/). C’est clairement un cran en dessous, tant dans l’écriture des personnages que dans le comique des situations, ce qui n’empêche pas de passer un bon moment malgré tout. 

Si vous cherchez une sitcom à l’ancienne, *Leanne* fera l’affaire. Il faut accepter une morale aussi très conservatrice, même si j’ai apprécié le côté vaguement féministe et les rôles un peu moqueurs des parents. N’espérez pas grand-chose malgré tout de cette galerie de *boomers* du Tennessee, la religion occupe une part assez importante de l’intrigue et toute la série se construit autour de la fin du mariage du personnage principal, ce qui équivaut au bouleversement majeur de sa vie. Tous les clichés y passent et il faut accepter de ne jamais être tellement surpris par les grosses ficelles de l’intrigue. Je dirais que cela fait partie du format et que la création pour Netflix persiste et signe en offrant du classique jusqu’au bout des ongles. J’ai trouvé cela plaisant, je ne sais pas si j’ai réellement envie pour autant d’en voir plus. On verra si le service de streaming donne une suite à *Leanne*, la fin est en tout cas réussie à cet égard, suffisamment ouverte pour une deuxième saison tout en restant convaincante si cela s’arrêtait là. 