---
title: "*Hartley, cœurs à vif*, Netflix (saison 2)"
date: 2024-04-19T22:27:43+02:00
tmdb: 158154 
saison: [2]
---

J’avais beaucoup aimé [la première saison](https://nicolasfurno.fr/serie/hartley-cœurs-vif-netflix/) de cette série qui se contente en apparence de répéter un schéma sans rien lui apporter et qui s’avère en réalité plus riche qu’escompté. J’appréciais en particulier son optimisme général, même si les sujets difficiles étaient bien traités et parfois au cœur de l’intrigue. *Hartley, cœur à vif* revient pour une deuxième saison et… ce n’est pas pareil. Non pas que ces huit nouveaux épisodes soient mauvais ou même ratés, non. Les scénaristes ont peut-être perdu de leur optimisme ou alors ils ont voulu traiter de sujets sérieux, ce qui est bien, en oubliant le côté lumineux des débuts, ce qui l’est moins. Quoi qu’il en soit, sans aller dire que j’ai été déçu, j’ai trouvé ce retour moins bon que dans mon souvenir. 

C’est peut-être aussi lié à ce choix étrange de vouloir à tout prix renouveler le casting. Un personnages secondaire disparaît, remplacé par un autre qui occupe en réalité l’arc principal de la saison et ajoute une bonne dose de drame là où ce n’était peut-être pas nécessaire. L’histoire du psychopathe aux oiseaux est à mon sens une distraction qui empêche de se concentrer sur les personnages principaux et de creuser davantage leur psychologie. J’aurais préféré voir davantage de Cash et Darren et moins du drama un petit peu facile dans le triangle amoureux autour d’Amerie. Et si je ne suis jamais contre des scènes entre deux mecs bien fichus — qui sont censés jouer des lycéens en première, passons —, *Hartley, cœurs à vif‌* frôle par endroits l’auto-caricature en ajoutant une dose de queer à chaque personnage. Face à cette diversité sexuelle assumée, l’introduction d’hommes contre la société woke serait plus amusante si ce discours n’était pas si prévalent et premier degré dans le monde réel. Je me demande si la série n’aurait pas mieux fait de s’abstenir de ce côté, surtout que son ouverture sexuelle proclamée n’est bien souvent qu’apparente.

J’étais frappé de constater à la fin que ces lycéens qui semblent si ouverts sur les questions de genre et de sexe puissent être en même temps si conservateurs. Darren n’est pas sexuellement satisfait par Cash qui fait son *coming-out* asexuel ? *Hartley, cœur à vif* semble suggérer qu’il n’y a deux réponses possibles : soit l’abstinence pour Darren, soit la séparation alors que les deux s’aiment. Remettre en cause le couple monogame semble impensable, c’est tout de même étonnant dans une série qui se veut si ouverte sur ces sujets. Je ne sais pas si Netflix permettra à la série de se poursuivre et je serai peut-être au rendez-vous si c’est le cas, mais mon intérêt a diminué avec cette saison. 