---
title: "*House of the Dragon*, HBO (saison 2)"
date: 2024-09-05T21:07:08+02:00
tmdb: 94997 
saison: [2]
---

La [première saison](/serie/house-dragon-hbo/) se terminait en annonçant les grandes batailles entre dragons et l’apocalypse pour les humains… il n’en est rien. Les scénaristes de *House of the Dragon* ont opté pour un traitement résolument plus calme, tout en montant lentement, mais sûrement, l’intensité qui mènera à n’en pas douter aux conflits de grande envergure que l’on attend depuis le part. Une sorte de Guerre froide en somme, analogie d’autant plus intéressante que les dragons sont représentés comme l’équivalent de l’arme atomique. C’est une référence qui n’avait pas été développée jusqu’ici ou alors qui m’avait échappée, elle est en tout cas quasiment transparente ici. Dans la guerre de succession qui oppose la reine Rhaenyra Targaryen et le roi Aegon II Targaryen, posséder un dragon devrait suffire à décourager tout conflit. C’est l’arme ultime qui détruit tout sur son passage, les innocents en premier, et celle qu’on ne doit utiliser qu’en dernier recours. Afin de renforcer sa position, Rhaenyra choisit ainsi d’augmenter le nombre de dragons sous ses ordres, ce qui devrait dissuader l’ennemi et ne mène en réalité qu’à une escalade de la violence. Je ne sais pas à quel point c’était un choix conscient de la part des scénaristes, j’ai en tout cas trouvé que c’était un choix fort intéressant pour la série de HBO, qui gagne en modernité de manière assez inattendue par ce biais. 

*House of the Dragon* reste sur une base de *heroic-fantasy* tendance sombre, ce que les réalisateurs des épisodes continuent de prendre au pied de la lettre. On n’y voit souvent pas grand-chose, même avec un excellent téléviseur et à ce stade, il faut faire avec, accepter de regarder dans le noir et de plisser les yeux sur quelques séquences. Comme il est davantage question ici de diplomatie que de batailles, ce n’est finalement pas si gênant. Il y a quand même quelques batailles et leur rareté améliore leur intensité, ce qui est assez bien vu. Je suppose que la troisième saison sera nettement plus guerrière, en tout cas les derniers épisodes laissent entrevoir plusieurs batailles en parallèle. En attendant, il y a beaucoup de tractations, quelques trahisons tout de même, pas mal de morts, peu de sexe pour une fois chez HBO. Dans l’ensemble, c’est réussi, même si j’ai quelques réserves à faire. J’ai du mal à comprendre pourquoi ce personnage majeur ne meure pas à un moment clé de la saison, cela aurait pourtant bien ressemblé à George R. R. Martin de le tuer et l’écrivain était pourtant impliqué. Dommage pour l’esprit *Game of Thrones*, dommage aussi pour la narration qui perd en force à ce moment-là, à mon sens. De manière plus générale, j’ai l’impression que la saison manque de temps avec ses huit épisodes, certes tous d’une heure environ. La précédente en comptait deux de plus et je crois que celle-ci aurait mérité quelques explications supplémentaires ici ou là. Même si l’intrigue a été resserrée dans le temps, elle se déroule cette fois sans ellipse.

HBO n’a pas perdu la formule et même s’il est maintenant assez évident que *House of the Dragon* n’aura jamais la force dramatique de *Game of Thrones*, cela ne l’empêche pas d’être une excellente série. J’espère que la suite sera à la hauteur, sachant que deux autres saisons sont prévues et que la troisième est lancée. Espérons qu’il ne faudra pas attendre quasiment deux ans de plus pour la découvrir, c’est un univers dense dans lequel il est difficile de rentrer…
