---
title: "*SABLE, fABLE*, Bon Iver"
date: 2025-05-11T21:23:00+02:00
id: 1791161215 
pays: "us"
---

La musique de Bon Iver est immédiatement reconnaissable et elle m’attire toujours autant, depuis ma découverte du groupe de Justin Vernon. C’est en grande partie la voix de ce dernier qui offre à l’ensemble son unité, puisque sur le plan stylistique, la base de folk évolue vers des horizons variés au fil d’une carrière pleine d’expérimentations. *SABLE, fABLE* en est une bonne illustration, avec sa conception en deux parties bien distinctes. Le titre le suggère d’ailleurs, puisque « SABLE » correspond à une première partie, un « disque » composé de quatre morceaux pour une douzaine de minutes que je rangerais dans la longue tradition du Bon Iver des débuts. C’est de la folk lente et mélancolique, une musique triste qui est, comme souvent à mes oreilles, si belle. Les morceaux sont en apparence simples, même s’ils révèlent au fil des écoutes une complexité toujours plus grande, ce qui est un signe de réussite pour moi. 

Cette première partie peut aussi sembler plus aride en un sens, en tout cas quand on la contraste avec la deuxième, « fABLE ». La transition se fait toute en douceur, une évolution transparente qui pourtant nous fait basculer d’un morceau comme « [*AWARDS SEASON*](https://www.youtube.com/watch?v=awWPV6GnjxY) » à un titre comme « [*Everything Is Peaceful Love*](https://www.youtube.com/watch?v=yaPX-i1TjCc) ». Même sans cliquer sur ces liens pour les écouter, la graphie choisie est un bon indicateur de la nouvelle orientation. Cette deuxième partie est plus optimiste et plus douce, elle est aussi plus pop, avec des sonorités plus faciles d’accès, ce qui ne veut pas dire que les compositions ne sont pas tout aussi sophistiquées. À l’image de la pochette apaisée, le contraste est aussi saisissant par rapport à *i,i* sorti il y a six ans déjà. Bon Iver ne renonce pas pour autant à ses origines ni à ses expérimentations, chaque morceau part dans une direction inattendue et *SABLE, fABLE* reste à des années lumières d’une production musicale formatée comme on l’entendrait partout. Les ambiances sont en tout cas nettement plus légères, pour ne pas dire joyeuses, avec des inspirations qui m’ont étonné, une touche de R&B par ici, un soupçon de soul par là. Voilà qui tombe bien, j’adore être surpris par la musique qui passe entre mes oreilles et je suis encore plus curieux de voir où Justin Vernon ira par la suite.