---
title: "*The Beast in Me*, Netflix"
date: 2025-11-25T21:49:44+01:00
tmdb: 250504 
---

Si l’on se contente du pitch de départ, *The Beast in Me* doit sembler d’un ennui mortel, en tout cas une histoire bien téléphonée sans grand intérêt. On aurait tort pourtant de s’arrêter à cet *a priori* : certes, la mini-série pour Netflix ne révolutionne pas le genre du thriller psychologique, néanmoins l’exécution est vraiment très réussie et justifie le détour. Le duo formé par Claire Danes, qui tombe hélas un petit peu dans sa propre caricature même si l’actrice reste d’une efficacité redoutable, et surtout Matthew Rhys qui est bluffant d’un bout à l’autre, est rien de moins que spectaculaire. Et même si les grandes lignes sont au fond assez classiques, je me suis laissé surprendre par les différents développements. En tout cas, j’ai été happé dès le premier épisode et je n’ai pas eu envie de lâcher l’histoire avant le huitième, ce qui est plutôt bon signe. Comme souvent avec ce genre d’intrigues, en dire trop au risque de gâcher le plaisir, alors je préfère ne pas m’avancer sur les détails du récit. 

Le cœur de *The Beast in Me* est fondamentalement la relation entretenue entre une ancienne écrivaine de talent qui ne parvient pas à rebondir depuis la mort accidentelle de son fils et un magnat de l’immobilier qui débarque dans son quartier et la sort de son quotidien monotone. Ce que j’ai trouvé particulièrement intéressant et réussi, c’est que la relation entre les deux gagne très vite en intensité et surtout en complexité. Au fond, Aggie ne déteste pas Nile et lui tombe vite sous le charme de sa voisine grincheuse. Il y a de la romance dans l’air, alors même qu’elle est ouvertement et fièrement lesbienne, mais c’est surtout le côté sombre des deux personnages qui est intriguant. Il fallait deux acteurs à la hauteur des enjeux et on peut dire que la série Netflix a réussi à les trouver avec son duo. C’est vrai que Claire Danes fait du Clare Danes et si j’étais mauvaise langue, je dirais qu’elle pourrait encore être dans [son rôle de Carrie](https://voiretmanger.fr/homeland-gordon-gansa-raff-showtime/). Malgré tout, l’actrice reste redoutable d’efficacité et son jeu trouve un bon complément avec celui de Matthew Rhys. Si je ne connaissais pas aussi bien l’acteur, sa prestation m’a donné envie d’en voir plus. Quelle présence à l’écran ! Il en impose et joue avec beaucoup de subtilité sa partition qui pourrait vite tomber dans la caricature. Chapeau. 