---
title: "*The Big Door Prize*, Apple TV+"
date: 2023-06-22T22:05:59+02:00
id: 194704 
saison: [1]
---

Un jour, une étrange machine fait son apparition dans un commerce de la petite ville tranquille de Deerfield. Décorée de papillons bleus, cette machine « Morpho » demande un numéro de sécurité sociale ainsi qu’un scan des empreintes digitales et révèle en échange le véritable potentiel de vie pour chaque utilisateur. C’est le point de départ de *The Big Door Prize*, dont la première saison construit progressivement tout un univers de plus en plus déjanté autour de cette machine et de tous ses effets sur la population. Adaptée d’un roman de M.O. Walsh qui porte le même nom, cette création portée par Apple TV+ cache bien son jeu. L’idée initiale est assez simple, à tel point que je me suis demandé si la série pouvait tenir la distance. Les potentiels bouleversent le quotidien de tous les habitants, soit parce qu’ils réalisent alors qu’ils pourraient mener une vie différente, soit parce qu’ils pensent avoir atteint tout leur potentiel. Dans les deux cas, c’est une remise en cause profonde qui interrompt brutalement carrières et couples et la petite ville est rapidement sens dessus dessous. 

Pour tenir la distance avec une telle base, il fallait de bons personnages et David West Read y parvient avec brio. Même s’il y a quelques originaux dans le lot — mention spéciale à Giorgio, impressionnant de ringardise dégoulinante —, le scénario préfère prendre le temps de construire des personnages attachants et surtout avec une bonne épaisseur psychologique, que l’on a le sentiment de connaître au bout de dix épisodes tout en continuant à nous surprendre. Dans le rôle principal, j’étais curieux de retrouver ~~Roy~~ Chris O’Dowd de [*The IT Crowd*](https://nicolasfurno.fr/serie/it-crowd-channel-4/) et c’est un excellent pari. Il est parfait pour interpréter le professeur en pleine crise de milieu de vie, si heureux et naïf dans le pilote et si bouleversé par les révélations de la machine. *The Big Door Prize* construit ses personnages épisode après épisode, tout comme il construit son suspense. La première saison s’arrête sur une nouvelle étape, sans répondre pour autant à toutes les questions encore en suspens. C’est malin, à la fois car j’ai maintenant hâte de voir la suite — une saison 2 a d’ores et déjà été tournée — et peut-être aussi car le plus important n’est sans doute pas de comprendre ce qui se passe. Le clou du spectacle ne seront probablement pas les révélations sur la Morpho, mais bien les évolutions des personnages et toutes les intrigues secondaires associées. 

*The Big Door Prize* n’est peut-être pas la série la plus connue d’Apple TV+, mais elle mériterait de gagner à l’être davantage. Plus elle avançait et plus cette première saison m’a convaincue, avec une qualité qui n’a jamais cessé de monter. Je ne sais pas si la suite sera aussi bonne, mais je recommande sans hésiter ces dix épisodes.
