---
title: "*Bad Sisters*, Apple TV+ (saison 2)"
date: 2025-02-04T22:35:05+01:00
tmdb: 199318 
saison: [2]
---

La [première saison](/serie/bad-sisters-apple-tv+/) de *Bad Sisters* offrait un équilibre assez unique d’humour noir mâtiné de suspense et je ne pensais pas que la série méritait nécessairement une suite. Apple TV+ en a décidé autrement, avec une nouvelle saison qui reprend deux ans plus tard, deux ans après la mort de Jean-Paul et alors que Grace s’apprête à se remarier avec Ian. Était-ce une bonne idée de poursuivre ? Après huit délicieux et hilarants épisodes, ma réponse est un grand oui. Certes, je crois que la première saison était plus cohérente et l’idée des sœurs qui tentent de tuer un homme et échouent lamentablement à chaque fois fonctionnait très bien. Ici, la police s’en mêle, elles essaient de s’en sortir tout en affrontant une nouvelle menace, sans tomber dans la répétition pour autant. Je dirais que Sharon Horgan parvient à maintenir l’état d’esprit, tout en explorant d’autres voies et en offrant à ses personnages davantage de places pour grandir, tout en multipliant les rebondissements, avec d’ailleurs une grosse surprise que je n’avais pas du tout anticipée au beau milieu. À défaut d’être réaliste, mais je crois que cela n’a jamais été l’objectif ici, le scénario est souvent très drôle et c’est le plus important.

Si vous appréciez l’humour noir, ‌*Bad Sisters* reste ainsi une valeur sûre et le casting est toujours aussi impeccable. En plus des cinq sœurs, toutes excellentes, je retiendrai surtout la présence de la délicieusement flippante Fiona Shaw qui rejoint la saison dans un rôle très différent de celui qu’elle avait dans [*Killing Eve*](https://voiretmanger.fr/killing-eve-waller-bridge-bbc-america/) et tout aussi convaincant. Chaque apparition est un spectacle toujours plus impressionnant au fil de la progression de la saison et le succès de l’ensemble lui doit beaucoup. Je ne sais pas si Apple TV+ a prévu d’étendre encore la série et j’aurais peur que ce soit une mauvaise idée qui basculerait dans le n’importe quoi déplaisant. En attendant de pouvoir le vérifier, je recommande chaudement les deux saisons. 
