---
title: "*The Pitt*, Max (saison 1)"
date: 2025-10-01T22:20:19+02:00
tmdb: 250307 
saison: [1]
---

Des épisodes tournés en temps réel, un épisode par heure… non, ce n’est pas le retour de *24 Heures chrono*. *The Pitt* adopte ce dispositif pour rendre l’urgence plus tangible au sein d’un service d’urgence d’un hôpital fictif implanté à Pittsburgh. La série portée par Max a aussi fait parler d’elle pour ses liens avec *Urgences* : Noah Wyle reprend un rôle de médecin, John Wells et R. Scott Gemmill étaient déjà dans la série mythique et sont de nouveau aux manettes ici. L’idée de départ était même de proposer une suite, ou plutôt un *spin-off*, mais les problèmes de droits ont finalement conduit à imaginer d’autres personnages et un autre hôpital. Pour autant, on reste dans le même esprit : des urgences, des médecins confirmés et des internes, des infirmiers et des patients plus ou moins graves à traiter. Pendant quinze heures et quinze épisodes.

Comme toujours, un dispositif aussi lourd a des conséquences importantes sur la série et *The Pitt* n’évite pas un côté assez artificiel par endroits. Comment imaginer qu’une journée aux urgences amène autant de cas si complexes et même si les tueries de masse sont hélas courantes aux États-Unis, elle arrive après une dizaine d’heures anormalement éprouvantes. Malgré tout, j’ai été agréablement surpris par le traitement de l’intrigue et le développement des personnages. Pour une série qui se veut en temps réel et qui cherche à brasser autant de sujets variés — du manque de moyens pour les hôpitaux aux problèmes de masculinité toxique, en passant par les anti-vaccins, le racisme ou même les restrictions sur l’avortement —, j’ai trouvé que l’on avait un bon sens de la psychologie des personnages, sans que cela devienne forcé ou artificiel. On apprend à les connaître en l’espace de 15 heures, des amitiés et dissensions se forment, il y a même quelques traces de romance sans réellement tomber dans le travers des histoires d’amour, logiquement. C’était tout de même bien mené et même si un service de 15 heures ne peut vraisemblablement pas être aussi rempli que celui-ci, les acteurs transmettent bien leur fatigue croissante et ils terminent la saison visiblement éreintés. Il faut souligner la très belle performance du casting et si l’on a surtout salué le travail de Noah Wyle, remarquable il faut bien le dire, c’est un sans faute pour tous les acteurs principaux. 

*The Pitt* n’est pas une série légère et mieux éviter de la regarder à l’heure des repas. Elle a été remarquée pour le réalisme des séquences médicales et mieux vaut avoir le cœur bien accroché face à tout ce sang et cette chair exposée, les créateurs n’épargnent rien aux spectateurs. C’est assez violent, comme tout service d’urgences peut l’être, et pas seulement sur le plan physique. La tension est aussi psychologique et la création de Max est souvent très intense, c’est mieux d’en avoir conscience. Si tous ces points ne vous gênent pas, alors cette première saison vaut amplement le détour. Une deuxième a été commandée et je suis curieux de savoir si R. Scott Gemmill peut reproduire un dispositif aussi lourd une nouvelle fois. 

