---
title: "*Chef’s Table: Noodles*, Netflix"
date: 2025-02-22T08:39:24+01:00
tmdb: 270480 
saison: [1]
avant: /serie/chefs-table-pizza-netflix/
apres: /serie/chefs-table-netflix-saison-7/
---

J’avais zappé cette saison spéciale nouille de la série Netflix, alors comme j’aime *Chef’s Table* et les nouilles, il était grand temps de réparer cette erreur. Comme [pour les pizzas](/serie/chefs-table-pizza-netflix/) et avant une [septième saison plus variée](/serie/chefs-table-netflix-saison-7/), ces quatre épisodes sont réunis par une même thématique. Et pourtant, ils pourraient difficilement être plus différents, avec deux blocs qui se dégagent très bien. Deux épisodes tournés vers l’Italie, deux vers l’Asie, deux consacrés à des chefs masculins et deux femmes, deux passionnants et deux si terriblement insupportables qu’on a failli les arrêter avant la fin… je vous laisse deviner lesquels vont dans quelle catégorie. Heureusement qu’il y avait des jolis plans et des plats de pâtes appétissants pour compenser, parce que ni Evan Funke de Los Angeles, ni Peppe Guida de Sorrente ne méritaient notre attention. Il faut dire que la série créée il y a dix ans par David Gelb a toujours eu tendance à tomber dans le précieux un peu lourdingue. C’était bien pire avec ces deux-là et des commentaires incroyables, dans l’esprit de spaghetti à la sauce tomate qui changeront votre vie pour toujours, ou alors que les pâtes fraiches faites maison sont les seules qui méritent d’être ne serait-ce qu’évoquées. Quel enfer.

Fort heureusement, les deux autres épisodes étaient à la fois plus calmes et infiniment plus riches. Guirong Wei, cheffe d’origine chinoise qui travaille à Londres et Nite Yun, d’origine cambodgienne à Oakland, apportent un univers que l’on connaît finalement mal. Les nouilles venues d’Asie sont bien connues naturellement, mais la gastronomie khmer et du Xi’an ne sont pas les plus répandues et j’ai découvert des saveurs ou associations insoupçonnées. Au-delà de la cuisine, leurs histoires personnelles sont touchantes et leurs personnalités nettement plus humbles, ce qui donne envie de s’intéresser à ce qu’elles servent dans leurs restaurants spécifiques. C’est surtout Guirong Wei qui ressort de cette saison pour moi, son parcours est bluffant et sa cuisine vraiment originale, notamment ces nouilles passées sous de l’huile bouillante juste avant de servir pour les frire un petit peu. Voilà qui me donne envie de manger un jour dans [l’un de ses restaurants](https://master-wei.com/location/), au lieu d’avoir un cours ampoulé sur la seule vraie pâte italienne. 
