---
title: "*The White Lotus*, HBO (saison 1)"
date: 2022-12-19T21:50:10+01:00
tmdb: 111803 
saison: [1]
---

Pour *The White Lotus*, Mike White imagine un hôtel fictif et bien trop réel à la fois à Hawaï, où plusieurs familles se retrouvent pour une semaine de vacances et de relaxations. Sauf qu’il ouvre la saison avec une première séquence dans l’aéroport de retour, où l’on apprend qu’il y a eu un mort pendant ce séjour, dans cet hôtel de luxe. Une bonne manière de poser le cadre de cette comédie noire, où les apparences sont toujours trompeuses. La première saison est composée de six épisodes, un par jour qui se déroule sur cette île paradisiaque qui cache en réalité un enfer permanent, des touristes au personnel. Tout le monde ment, manipule, abuse et même vole dans cette descente aux enfers décidément jouissive.

Le grand succès de *The White Lotus* est sans aucun doute sa galerie de personnages. Alors que la saison est au fond assez courte, elle vous laisse avec l’impression de connaître ces vacanciers, ce couple de jeunes mariés en lune de miel, cette richissime famille venue se déchirer sur place, ou encore cette femme seule et bien paumée qui débarque avec les cendres de sa mère. C’est une prouesse à la fois des scénaristes, qui ont su offrir une épaisseur à tous ces personnages en un temps record, et des acteurs qui les incarnent avec toute l’intensité nécessaire. Je ne peux pas passer à côté de Jennifer Coolidge, magnifique dans le rôle de Tanya, perdue avec son argent que l’on imagine infini et les cendres de sa mère abusive dont elle n’arrive pas à se débarrasser. Mais ce n’est pas qu’elle, il n’y a aucune fausse note dans ce casting : Murray Bartlett est superbe dans le rôle du manager, Sydney Sweeney est incroyable de cruauté dans le rôle de la fille Mossbacher et Molly Shannon fait une brève, mais remarquable apparition dans celui de la belle-mère encombrante qui vient rendre visite aux jeunes mariés. Il n’y a aucune fausse note et *The White Lotus* maintient son rythme et son ambiance d’une main de maître, avec cette question du mort qui surplombe l’ensemble, sans pour autant virer au thriller. C’est avant tout une comédie très noire, et une excellente qui plus est.

À l’origine, cette création de HBO était appelée à n’être qu’une mini-série qui devait trouver sa conclusion à la fin de ces six épisodes. Face à son éclatante réussite toutefois, *The White Lotus* s’est transformée en une série d’anthologie, avec deux saisons supplémentaires. Même concept, une semaine dans un hôtel à décortiquer les travers psychologiques des occupants, mais les personnages seront différents à chaque fois. J’ai hâte de découvrir ce que Mike White va nous concocter par la suite…