---
title: "*Disclaimer*, Apple TV+"
date: 2025-02-10T21:58:07+01:00
tmdb: 147050 
---

Adaptation d’un roman de Renée Knight, *Disclaimer* est une mini-série entièrement écrite et réalisée par Alfonso Cuarón, ce qui la rend tout de suite plus intéressante. La présence au casting de Cate Blanchett devrait finir de vous convaincre, en tout cas cela a été mon cas et j’ai lancé la création d’Apple TV+ sans rien lire à son sujet. Je vous encourage à faire de même, puisque son intérêt est d’abord scénaristique : ce thriller psychologique mérite d’être découvert sans savoir à l’avance ce que l’histoire vous réserve[^1]. L’autre avertissement sera technique. Je n’ai jamais vu une œuvre de fiction utiliser l’audio spatial de manière aussi agressive, au point de rendre des sections presque inaudibles sans un excellent matériel. Les voix peuvent se retrouver derrière vous et si vous n’avez pas d’enceintes à l’arrière correctement calibrées ou pire, si vous avez des enceintes qui simulent l’audio spatial, vous aurez besoin des sous-titres pour ne pas rater la moitié des dialogues ou une partie de la narration. Alfonso Cuarón a toujours aimé expérimenter et cela va sans doute trop loin ici, à tel point que bon nombre de spectateurs, moi y compris, croit [qu’il y a un bug sur la piste audio](https://www.reddit.com/r/appletv/comments/1g24k99/disclaimer_onesided_dialog_glitch_with_appletv/?rdt=60690). Passer en stéréo a paradoxalement amélioré la situation, mais c’est dommage d’en arriver là, d’autant que cela n’apportait finalement pas grand-chose et cela m’a semblé assez gratuit.

Tout ceci posé, j’ai trouvé *Disclaimer* bien mené et surtout remarquablement interprété. Cate Blanchett n’est pas devenue Cate Blanchett sans raison et l’actrice le rappelle avec une spectaculaire démonstration dans ce rôle exigeant. Elle impressionne dès qu’elle est à l’écran et surtout sur la fin, où sa prestation est vraiment bluffante. Autour d’elle, le casting est également très bon, mention spéciale à Kevin Kline qui est parfaitement effrayant dans le rôle du père vengeur. La narration non-linéaire adopte plusieurs points de vue, avec une utilisation importante des narrateurs, parfois un peu trop peut-être. Alfonso Cuarón est un metteur en scène hors pair, qui parvient notamment à transmettre l’idée du chaos à travers sa caméra, même s’il abuse par endroits de ses effets. Dans l’ensemble, le thriller est bien mené, l’intrigue est prenante et on a envie de savoir comment Jonathan a pu mourir, puis comment Catherine a pu le laisser mourir. Sur le fond, j’aurais trouvé plus intéressant que la révélation finale soit moins tranchée (Jonathan aurait pu être abusif sans être aussi violent), mais c’est sans doute ainsi que le roman a été écrit. Ce que dit la série sur le traitement des femmes abusées est en tout cas très fort et la démonstration est subtile, le cinéaste ne tombe jamais dans le didactisme : brillant. 

[^1]: Même si, énorme *spoiler alert*, arrêtez de lire ici, même si, donc, les avertissements présentés par Apple TV+ avant chaque épisode sont des énormes sources de divulgâchage. C’est une question difficile en même temps : prévenir qu’une œuvre traite de sévices corporels et sexuels est une bonne idée pour éviter un traumatisme chez les spectateurs qui y sont sensibles. D’un autre côté, c’est littéralement le twist du septième épisode et on attend que cela survienne pendant les six précédents. 