---
title: "*La Voix du lac*, Apple TV+"
date: 2024-10-01T21:38:16+02:00
id: 120549 
---

Attiré tout d’abord par la présence de Natalie Portman au casting, *La Voix du lac* m’a finalement enchanté. Cette minisérie sur Apple TV+ adapte un roman du même nom et si l’on met de côté son titre français — pourquoi est-ce que la femme du lac du titre original ne convenait pas au juste ? —, c’est un thriller bien mené, assez original et aussi très percutant sur le racisme et le sexisme des années 1960. Maddie Schwarz, incarnée par une Natalie Portman en grande forme, décide un beau jour de quitter son mari et le confort de sa maison toute équipée pour prendre son indépendance et vivre dans un petit appartement miteux du quartier noir de Baltimore. Elle se met en tête de travailler dans le journal du coin où on la met au service du courrier des lecteurs, alors qu’elle a une ambition bien plus grande : écrire des histoires qui comptent, en commençant par élucider deux meurtres qui se sont déroulés à quelques semaines d’intervalle. 

*La Voix du lac* contient ainsi une part d’enquête avec quelques twists bien trouvés sur la route. C’est aussi une plongée dans une société rétrograde que l’on aimerait conserver dans le passé, même si les premiers pas du KKK et la résurgence des nazis sont hélas bien trop d’actualité. Alma Har'el, qui signe cette adaptation, parvient d’ailleurs bien à nous plonger dans le passé avec une reconstitution efficace du Baltimore des années 1960, tout en dressant des parallèles avec notre réalité contemporaine. Le traitement des femmes est évidemment au cœur des enjeux, celui des minorités l’est encore plus, avec un accent porté en particulier sur les Afro-américains. La corruption au cœur de la ville, les ententes entre hommes et les impasses dressées partout face aux femmes qui désirent vivre indépendamment sont parfaitement décrites. La ségrégation est efficacement dénoncée, avec ces lois absurdes qui empêchent toute relation mixte. Tout ce message politique ne se déploie pas au détriment du thriller, avec une vraie dose de suspense. Et le thriller laisse place à une forme de poésie, dans la mise en scène et même, le temps d’un épisode fiévreux, dans les thèmes abordés. Une belle réussite. 