---
title: "*Le voyage de Shuna*, Hayao Miyazaki"
date: 2023-12-27T22:27:04+01:00
id: u8RD0AEACAAJ
pays: "jpn"
---

Si j’ai beaucoup regardé d’œuvres qu’il a dirigées, c’est la première fois que je lisais du Hayao Miyazaki. Publié à l’origine en 1983, *Le voyage de Shuna* précède la création des studios Ghibli de deux ans et c’est une publication passionnante rien que pour cette raison. Concentré dans ce conte illustré assez court, on retrouve tout l’univers du Japonais, tant sur le plan visuel que sur ses histoires fétiches. Le cinéaste s’inspire d’un conte tibétain, qu’il modifie en profondeur en ajoutant le thème de l’esclavage et en offrant ce qui est peut-être son récit le plus sombre, même s’il garde un horizon d’espoir. Au-delà d’ailleurs des points de son œuvre future que l’on peut déceler ici et même avant eux, j’ai été frappé par la beauté de ce conte simple et sophistiqué à la fois. Hayao Miyazaki fait preuve d’une économie de moyens, en se concentrant sur les images plutôt que les dialogues, ce qui ne l’empêche pas d’en dire long sur la cupidité humaine et la cruauté de ces êtres divins qui gardent les bonnes céréales pour eux.

On ne peut pas lire *Le voyage de Shuna* sans penser à la suite. Le livre a été écrit alors que son auteur préparait [*‌Nausicaä de la vallée du vent*](https://voiretmanger.fr/nausicaa-vallee-vent-miyazaki/) et cela se voit, inévitablement : quelques décors ou séquences du récit graphique sont identiques à ceux du film, à moins que ce ne soit l’inverse. Quant au yakkuru que monte le héros, on le retrouve quelques années plus tard dans *‌[Princesse Mononoké](https://voiretmanger.fr/princesse-mononoke-miyazaki/)*. Cela va au-delà d’idées de mises en scènes, de décors ou de créatures toutefois : tout l’univers si singulier de Hayao Miyazaki est déjà là, sur ces pages de papier. Même si le personnage principal est masculin, c’est une princesse forte et indépendante qui le sauve finalement. L’écologie est au cœur des enjeux, avec toujours cette idée tenace que l’homme s’est détourné de la nature, causant sa perte. Parvenir à transmettre ces messages d’une grande complexité tout en faisant une telle économie des mots force le respect et rappelle, si c’était encore nécessaire, tout le talent du maître japonais.