---
title: "*The Acolyte*, Disney+ (saison 1)" 
date: 2024-08-16T21:30:10+02:00
tmdb: 114479 
saison: [1]
---

Dans l’univers de *Star Wars*, *The Acolyte* se distingue d’emblée par le choix d’une période jamais explorée jusque-là au cinéma ou à la télévision. L’intrigue de la première saison se déroule une centaine d’années avant l’arrivée au pouvoir des Siths décrite dans la prélogie de George Lucas, à une époque où les Jedi règnent encore sur la galaxie et sont tous puissants. Un changement de perspective très intéressant : la menace du côté obscur de la Force n’est pas encore présente et le méchant n’est pas nécessairement celui que l’on croit. 	Leslye Headland, que je connaissais surtout comme co-créatrice de l’excellente série *[Poupée russe](https://voiretmanger.fr/poupee-russe-lyonne-poehler-headland-netflix/)*, a choisi un angle différent et c’est indéniablement la meilleure idée de sa série pour Disney+. Les Jedi ne sont pas les chevaliers isolés et en difficulté que l’on connait si bien dans cet univers, ils sont la force principale, une entité indépendante qui a tous les pouvoirs et que personne ne peut réellement contrôler. Y compris quand ils font n’importe quoi, comme c’est le cas pour les événements au cœur de l’intrigue, lorsque Sol décide contre l’avis de sa hiérarchie de kidnapper deux enfants pour leur enseigner la Force et en faire des Jedis. 

Cette manière d’inverser la logique et de présenter les Jedis comme des colons qui se croient tout permis et qui peuvent cruellement manquer de jugement est pour le moins rafraîchissant. J’apprécie aussi le choix d’un casting plus diversifié et surtout plus féminin, c’est encore trop rare dans le genre pour le signaler. *The Acolyte* mérite le détour rien que pour ce nouveau point de vue, même si la théorie est hélas meilleure que la pratique. Sur le papier, Disney+ opère une inversion bienvenue des valeurs. À l’écran, les huit épisodes sont trop brefs et composent une saison bien trop courte pour que les promesses soient toutes réalisées. Les personnages manquent tous de profondeur psychologique et leurs motivations sont difficiles à comprendre. Faute de temps pour poser les intrigues, il y a des facilités dans le déroulement des événements. On peut critique Disney pour la durée réduite, même s’il faut être juste en reconnaissant que les premières épisodes ont un petit peu de mal à démarrer, ce qui est un défaut d’écriture avant tout. De même, le grand méchant m’a semblé bien banal, jusqu’à son casque craquelé qui rappelle fort de futurs accessoires traditionnellement réservés aux méchants dans *Star Wars*. Même la voix évoque immanquablement Dark Vador ou Kylo Ren et c’est bien dommage d’être passé à côté de l’opportunité de trouver une autre idée. Ne parlons pas des droïdes et surtout des créatures poilues qui semblent ici encore plus forcées qu’à l’accoutumé.

Malgré ces défauts, *The Acolyte* reste une série plaisante et surtout, très *Star Wars*. J’ai été frappé de constater à quel point Leslye Headland a réussi à reproduire l’esthétique de l’univers, des transitions jusqu’au grain cinématographique, en passant par la manière de filmer les personnages, planètes et vaisseaux. Mis à part quelques décors qui faisaient un peu faux, c’est un sans faute et il ne faut pas oublier les combats aux sabres lasers, parmi les meilleurs jamais proposés, séries ou films confondus. Chapeau pour la partie technique, qui aurait simplement mérité une meilleure histoire. Les bases étaient là, il ne manquait sans doute pas grand-chose et j’espère que Disney laissera à la créatrice l’opportunité de corriger le tir avec une suite. 

