---
title: "*Le Problème à 3 corps*, Netflix"
date: 2024-04-03T21:51:41+02:00
id: 108545 
saison: [1]
---

Adapter [*Le Problème à trois corps*](https://voiretmanger.fr/probleme-trois-corps-liu/) était un défi complètement fou, pas de quoi effrayer néanmoins David Benioff et D.B. Weiss qui, aidés par Alexander Woo, ont signé la version commandée par Netflix. Ils se sont attaqués à [*Game of Thrones*](https://voiretmanger.fr/game-of-thrones-weiss-benioff-hbo/) après tout, même si le roman de Liu Cixin est peut-être un défi encore plus grand. Le romancier chinois a une imagination débordante et envisage une histoire qui se déroule sur plusieurs siècles, ce qui nécessite un gros travail d’adaptation et des moyens conséquents. De ce côté, il faut saluer le travail réalisé et *Le Problème à 3 corps* tient la route dans sa première saison, même si j’aurais aimé quelques épisodes de plus pour davantage creuser certains aspects. Je suis surtout curieux de voir comment les trois créateurs vont s’attaquer à la suite, car la trilogie gagne en complexité à chaque tome et le plus dur reste sans doute à venir.

L’adaptation permet aussi de corriger le tir sur les aspects les plus pénibles du roman original. Liu Cixin adopte un point de vue qui n’est pas le nôtre, ce qui est à la fois une ouverture rafraichissante à un autre monde et une source d’inquiétude [pendant ma lecture](https://voiretmanger.fr/probleme-trois-corps-liu/). Plus que les différents noms difficiles à distinguer pour un occidental, j’avais du mal à distinguer l’idéologie fictive et celle du gouvernement, ouvertement soutenu par l’auteur. Aucune inquiétude avec la version proposée par Netflix : *Le Problème à 3 corps* s’éloigne assez nettement du matériau original en gardant les racines chinoises, certes, mais en les occidentalisant au maximum. Mis à part un ou deux personnages, tous les autres sont occidentaux et en général britanniques. L’accent est bien davantage porté sur les pays anglo-saxons et la Chine passe à l’arrière-plan, ce qui est assez cohérent pour une série diffusée par un service de streaming qui n’est même pas accessible depuis ce pays. Je trouve que cette adaptation respecte malgré tout assez bien le roman original, même s’il a fallu faire quelques coupes franches pour tenir dans huit épisodes d’une heure. Les grandes lignes sont bien là, des mystères initiaux jusqu’aux grandes découvertes sur la fin, avec une manière fort heureusement plus subtile que dans le roman de travailler les personnages. L’adaptation en ajoute quelques-uns par rapport à la version originale et surtout leur laisse plus de place pour vivre et gagner en épaisseur psychologique, ce qui est bienvenu. Il y a aussi plus de femmes et elles ont des rôles moins ridicules, ce qui est toujours bon à prendre.

*Le Problème à 3 corps* m’a de ce fait séduit dans cette version Netflix. J’espère que David Benioff, D.B. Weiss et Alexander Woo auront l’opportunité d’aller jusqu’au bout de la trilogie, les idées les plus radicales et intéressantes s’y trouvent aussi. Ils devraient pouvoir le faire avec de meilleurs personnages que dans les romans, ce qui ne sera pas de trop. En attendant de savoir si les dieux de l’algorithme veulent bien, j’ai trouvé cette première saison bien menée et avec la bonne dose de suspense pour donner envie de voir la suite. 