---
title: "*Love & Anarchy*, Netflix"
date: 2022-07-05T21:06:37+02:00
id: 111743 
---

*Love & Anarchy* porte bien son nom. D’un côté, cette comédie romantique reprend tous les codes du genre, avec une histoire d’amour entre Sofie, consultante qui vient moderniser un éditeur de Stockholm et Max, jeune stagiaire qui travaille dans l’entreprise quand elle arrive. De l’autre, cette romance teintée de haine est constamment dynamitée par une bonne dose de désordre, à base de défis lancés les uns après les autres et qui montent en épingle. La série suédoise portée par Netflix parvient ainsi à sortir des cadres habituels et à surprendre, surtout sur sa deuxième saison qui s’éloigne de l’humour initial et parvient à creuser ses personnages en traitant de sujets nettement plus difficiles.

C’est ce côté surprenant en permanence qui est le plus plaisant dans *Love & Anarchy*. Sans cela, on aurait une comédie romantique sans doute assez banale et l’exotisme très relatif apporté par la langue et la culture suédoises n’aurait sans doute pas suffi à maintenir notre intérêt au-delà d’un épisode ou deux. Mais Lisa Langseth parvient à surprendre, d’abord avec ces défis lancés par ses deux personnages principaux. L’un doit marcher toujours à l’envers, l’autre rester en permanence assis sur sa chaise, puis engueuler quelqu’un au hasard ou encore baver. C’est puéril, mais ce petit jeu qui se crée entre Sofie et Max amène la série sur le terrain de la comédie pure, tout en construisant leur relation. La saison se construit autour d’un décès qui chamboule tout et remet en cause le caractère comique de la série de Netflix. Même si elle a toujours des passages comiques, *Love & Anarchy* adopte un ton plus sérieux pour aborder la question du deuil ou encore du capitalisme. Cela pourrait ressembler à une blague, mais les scénaristes suivent ces nouvelles pistes avec sérieux et cela paye. Moins drôle peut-être, cette deuxième saison est à mon avis encore plus réussie que la première et j’ai hâte de découvrir d’en voir plus. 
