---
title: "*Two Point Campus*"
date: 2024-09-23T21:14:19+02:00
id: 1649080
---

Vous devez gérer une université dans tous ses aspects, construire les bâtiments et pièces qui accueilleront les étudiants et le personnel, recruter les bonnes personnes, satisfaire les besoins de tout le monde, sans oublier évidemment de rentabiliser toute cette petite histoire. *Two Point Campus* est un jeu de gestion qui serait affreusement conventionnel sans la touche d’humour qui fait a fait la réputation de ses concepteurs. Ici, les cours sont le plus souvent loufoques, y compris des leçons de chevalerie, pourquoi pas, et l’ambiance n’est pas trop sérieuse. C’est une bonne idée qui m’a attirée, même si hélas, cela ne m’a pas empêché d’en faire le tour trop rapidement. Après moins de dix heures de jeu, j’ai le sentiment d’avoir bien compris comment gagner chaque partie, puisque *Two Point Campus* a ceci de commun avec la majorité des jeux de gestion qu’il suffit d’être le plus gros possible pour l’emporter. Le capitalisme pour les nuls s’applique ici pleinement : construisez toujours plus, plus de salles de classe, plus de dortoirs, et vous gagnerez toujours plus, de quoi vous permettre de construire plus, etc.

De fait, après quelques parties dans le mode scénario, j’ai vite compris de quoi il retournait et j’avais l’impression de passer mon temps à décorer des campus qui ne différaient que par quelques choix esthétiques. Peu importe que les étudiants apprennent la cuisine, la robotique ou l’histoire, il faut à chaque fois des pièces types, meublées avec les mêmes éléments, décorées pour attirer du monde et on répète le schéma à l’infini. La partie financière n’est pas très développée, il suffit de contracter le maximum de prêts auprès des banques pour toujours s’en sortir et je n’ai jamais été une seule fois proche de la catastrophe. Je reconnais l’effort apporté à l’univers graphique, le côté *cartoon* est bien rendu et même la fausse radio ponctuée de vannes est amusante au début. Néanmoins, tous ces bons éléments n’ont pas empêché la lassitude de s’installer en quelques heures. Peut-être que j’aurais davantage apprécié *Two Point Campus* il y a quelques années, il me semble avoir gardé un agréable souvenir de *Theme Hospital* qui a indéniablement inspiré cette relecture moderne. Disons que pour le petit prix régulièrement demandé, je pourrais recommander ce jeu pour les amateurs de gestion qui cherchent quelque chose de léger entre deux titres plus sérieux. Et peut-être d’ailleurs que je relancerai ce simulateur universitaire entre deux autres jeux, mais je ne ressens en tout cas pas le besoin de poursuivre à ce stade. 