---
title: "*Call Me Chihiro*, Rikiya Imaizumi"
date: 2023-03-05T11:50:27+01:00
id: 1024621 
---

Quel film surprenant que ce *Call Me Chihiro* distribué directement par Netflix. Rikiya Imaizumi, réalisateur qui a signé une vingtaine de films et dont j’ignorais jusqu’à l’existence, compose ici un long-métrage tout en douceur sur une ancienne prostituée reconvertie en vendeuse de bento dans une petite ville de la côte japonaise. Ne vous attendez pas à une intrigue compliquée ou à de multiples rebondissements : le scénario parie au contraire sur des instantanées, des tranches de vie sans forcément de liens entre eux et une histoire qui sait garder ses mystères jusqu’au bout. Il y a peu de choses dans ce film, mais c’est, paradoxalement peut-être, ce qui fait son succès. 

Le passé de Chihiro n’est pas au cœur des enjeux, même s’il fait jaser, notamment sur son nouveau lieu de travail. Rikiya Imaizumi n’y accorde toutefois pas réellement d’importance, d’autant qu’il opte pour un personnage toujours franc, qui n’hésite jamais à se présenter comme une ancienne travailleuse du sexe. De manière plus étonnante encore, ce passé est pourtant constamment présent, à travers quelques flashbacks subtils et surtout plusieurs personnages qui ressurgissent, mais il n’en fait pour autant jamais le sujet principal. *Call Me Chihiro* préfère se concentrer sur le temps présent et les interactions entre son héroïne et les personnes qui l’entourent. Au fil des deux heures et quart que dure le long-métrage, elle croise ainsi un sans-abris à qui elle offre des bentos et un bain, puis une jeune lycéenne qui l’admire, ou encore un jeune garçon impertinent. Elle se lie d’amitié avec chacune de ces rencontres et forment peu à peu une sorte de famille choisie très étrange, où se retrouvent aussi ses anciennes connaissances du monde du sexe. L’une des scènes vers la fin, un repas partagé sur un toit, est particulièrement touchante et même si le ton n’est pas léger, le projet n’est pas du tout plombé par une ambiance sombre.

Rikiya Imaizumi surprend en mélangeant plusieurs genres et ambiances. On ne sait jamais vers quoi il veut tendre et c’est le cas jusqu’au bout, avec un final que je ne dévoilerai pas. Ce n’est pas déprimant sans être entièrement réjouissant, on est constamment dans un entre-deux qui fait toute la saveur du projet. Si vous n’êtes pas contre une histoire qui impose de se laisser porter sans trop savoir où l’on va, *Call Me Chihiro* est un très joli film que je vous conseille sans hésiter. 
