---
title: "*Bored to Death*, HBO"
date: 2026-06-19T21:32:26+02:00
tmdb: 31078 
---

Un écrivain raté publie une annonce comme détective privé et commence à recevoir des appels pour mener des enquêtes. Voilà le point de départ de *Bored to Death*, une comédie fort sympathique sur HBO. Je n’en avais jamais entendu parler, malgré la présence d’un casting trois étoiles : Jason Schwartzman dans le rôle principal, Zach Galifianakis et surtout l’incontournable Ted Danson à ses côtés. Je dois bien admettre que sans ces acteurs, je serais sûrement passé à côté, ce qui aurait été dommage. Même si la troisième saison est un petit peu moins bonne, j’ai trouvé cette création de Jonathan Ames très amusante. 

Il n’y a jamais rien de révolutionnaire ici, ce n’est clairement pas l’enjeu et on sent bien que le créateur de la série n’essaie même pas de créer la surprise. *Bored to Death* se concentre sur ses trois personnages principaux, associés à une galerie de personnages secondaires qui varie assez fréquemment, pour imaginer des situations rocambolesques. Dans cette comédie qui frôle la parodie de films noirs, l’humour nait surtout du contraste entre ces trois adultes restés gamins et les situations qu’ils sont censés gérer au quotidien. Ce sont trois personnes naïves, qui se trouvent constamment face à des situations bien trop difficiles, alors que ce sont des amateurs qui passent leur temps à picoler du vin blanc et fumer de l’herbe, tout en s’imaginant en super-héros. Le scénario joue énormément sur ces décalages et cela fonctionne très bien, notamment grâce au jeu des acteurs. Le trio principal s’amuse bien, tout en livrant une partition sérieuse qui renforce le décalage et c’est pile ce qu’il fallait au projet. D’autant que la sorte de famille choisie qu’ils composent est vraiment touchante, sans sarcasme ou ironie. C’est d’ailleurs un point fort de *Bored to Death*, qui reste sur un humour bon enfant qui est étonnamment rafraichissant en 2026. HBO a diffusé la série entre 2009 et 2011 et c’est un aspect qui la vieillit pas mal. Ce n’est pas un défaut à mes yeux, même si c’est sûrement la nostalgie qui parle.

La première saison est vraiment excellente, la deuxième très bonne et la troisième se perd un peu. On sent que Jonathan Ames a voulu bousculer la formule, perdant au passage le côté détective privé qui faisait partie du plaisir de la série. Malgré tout, les épisodes sont courts et avec huit épisodes par saison, le temps passe vite, sans place pour l’ennui. *Bored to Death* se termine sur une fin ouverte qui appelait une suite, mais les audiences n’étant pas au rendez-vous, HBO a annulé après ces trois saisons. Malgré tout, j’ai bien aimé cette création sincère, plaisante et sans gros enjeux, cela fait du bien par les temps qui courent. 
