---
title: "*His & Hers*, Netflix"
date: 2026-01-24T21:24:57+01:00
tmdb: 259731
---

Un meurtre dans une petite bourgade paumée et tranquille de Georgie, l’occasion d’un retour pour une ancienne présentatrice de télévision qui a abandonné son poste un an auparavant suite à une tragédie familiale et le début d’une enquête pour son ex-mari, qui est aussi détective dans le bled en question. *His & Hers* n’essaie pas de réinventer la roue et parie au contraire sur une formule éprouvée, ce qui ne rend pas la mini-série Netflix ennuyeuse pour autant. Comme souvent en pareilles circonstances, l’essentiel repose alors sur les épaules des acteurs qui vont donner vie aux personnages et leur offrir une vraie épaisseur psychologique. Dans ce domaine, cette adaptation d’un roman d’Alice Feeney impressionne avec un casting plein de stars et de très bons choix. Dans les rôles principaux, si Jon Bernthal et Tessa Thompson ne sont peut-être pas surprenants, leur interprétation est solide et j’ai trouvé que les doutes sur leurs motivations réelles et même leur culpabilité éventuelle étaient très bien amenés. D’ailleurs, je ne veux pas trop en dire, mais il faut souligner la qualité du matériau d’origine, qui tient le spectateur en haleine d’un bout à l’autre et surtout garder des surprises jusqu’à la toute fin. 

À cet égard, *His & Hers* est une belle réussite, un thriller qu’on dévore d’une traite avec un véritable intérêt pour les questions posées en cours de route. Même la résolution n’est pas décevante comme c’est trop souvent le cas, elle tient la route et reste intéressante jusqu’au bout. William Oldroyd, dont c’est la première série apparemment, s’est très bien débrouillé pour adapter le roman original et sans aller jusqu’à parler d’œuvre magistrale, n’exagérons rien, j’ai trouvé le divertissement fort sympathique. Il faut dire que Netflix a opté pour un format court, avec six épisodes qui ne dépassent pas une heure et qui accélèrent même sur la résolution. Si vous aimez le genre, vous auriez tort de passer à côté. 