---
title: "*Rebel Ridge*, Jeremy Saulnier"
date: 2024-09-08T17:47:13+02:00
id: 646097 
---

*Rebel Ridge* est un film malin : sous des allures de thriller d’action assez banal, Jeremy Saulnier signe en réalité une œuvre politique d’une violence assez rare, mais pas où l’on attend. Il y a bien quelques séquences d’action et de la violence physique par moments, certes. La violence est néanmoins surtout dans le propos, une dénonciation implacable de la police toute puissante et hors de contrôle. À travers l’opposition entre l’archétype de tout ce qu’une partie des États-Unis déteste, un homme noir qui arrive à vélo et pire, déteste les armes à feu, et une force de police locale aussi raciste que corrompue, le long-métrage diffusé par Netflix offre une critique radicale de la société américaine. Si ce n’est pas radicalement nouveau, bien sûr, cela n’enlève rien à ce projet divertissant et bien mené. Un film Netflix réussi, comme quoi, tout arrive.

Jeremy Saulnier prend son temps en posant son intrigue au fond assez simple sur plus de deux heures. Ce n’est pas un défaut, je trouve même qu’au contraire, *Rebel Ridge* adopte le bon rythme en prenant le temps de poser ses personnages. Le héros de l’histoire, Terry — Aaron Pierre, impeccable —, garde ainsi une part de mystère pendant longtemps, même si son passé militaire est évident dès le départ. De même, la police n’est pas nette dès la séquence d’arrestation assez ahurissante, où une vague suspicion suffit à confisquer une grosse somme d’argent, sans tomber dans l’opposition absolue pour autant. D’ailleurs, j’ai apprécié la façon dont le scénario nous emmène sur des terrains inattendus. Je n’irais pas jusqu’à dire que l’histoire est très originale, ce serait exagéré. Dans le détail, j’ai quand même était régulièrement surpris de tel ou tel développement, ou alors le traitement de la police. Je m’attendais à une simple affaire de corruption, la manière dont les forces de l’ordre redistribuent l’argent dans toute la communauté est nettement plus maligne. À la fois pour justifier le silence, voire la complicité, de tous ses membres et à la fois pour prendre de la hauteur en dénonçant le manque de financement de ces petites communes paumées au milieu de nulle part. Si *Rebel Ridge* s’attaque avant tout à la police d’un bled, ce n’est pas la seule qui en prend pour son grade. 