---
title: "*F1*, Joseph Kosinski"
date: 2026-02-08T22:15:42+01:00
id: 911430 
---

*F1® Le Film*, voilà le titre officiel et complet que la FIA aimerait que vous utilisiez, ce qui n’arrivera certainement pas ici. C’est intéressant malgré tout de souligner le caractère très officiel de ce long-métrage par la fédération en charge d’organiser la compétition sportive. Joseph Kosinski a eu un accès complet aux véritables grands prix de 2023 pour y tourner son film dans les conditions du réel, avec de vraies équipes et les vrais pilotes au lieu de faire appel à des figurants. La mention de Lewis Hamilton à la production est un autre indice : le projet porté par Apple TV a bénéficié d’un accès sans précédent au monde de la Formule 1. C’est le dernier indice d’un attrait croissant pour ce sport automobile, attrait certainement relancé par la série *Drive to Survive* de Netflix, d’ailleurs citée à un moment par un personnage. Je dois admettre ici qu’à titre personnel, la F1 ne m’a jamais passionné et je n’étais pas spécialement client sur le papier. Plus que les voitures, ce sont les présences de Brad Pitt devant les objectifs et celle de Joseph Kosinski derrière les caméras qui m’ont attiré et je dois dire que je n’ai pas été déçu. *F1* est un blockbuster qui en met plein la vue, du grand spectacle parfaitement mené et une histoire divertissante, à défaut d’être très originale. Ce qui n’est jamais un problème en soi pour moi, tant que le reste suit. 

L’intrigue est assez basique : un ancien pilote de F1, qui aurait pu devenir le meilleur d’entre tous avant de voir sa carrière stoppée par un accident qui aurait pu lui coûter la vie, revient pour aider une équipe en difficulté. Sunny est interprété par Brad Pitt et ce choix est tellement évident qu’on ne peut qu’imaginer le rôle écrit pour lui. L’acteur a beau avoir dépassé les 60 ans, il a conservé une sacré forme et il est parfaitement crédible pour jouer ce personnage de pilote aussi talentueux que casse-cou. Le rôle lui convient vraiment comme un gant et on ne va pas se mentir, le succès de *F1* tient très largement sur ses deux épaules musclées. Mon seul regret serait la partie romantique qui n’apporte pas grand-chose et qu’on aurait pu aisément zapper, mais heureusement, cette section est réduite au maximum, comme si les scénaristes ou peut-être le réalisateur la considéraient eux aussi comme superflue. Si la star brille particulièrement, le reste du casting est aussi très bon. Javier Bardem est parfait dans le rôle du patron, tandis que Damson Idris, le jeune mafieux mémorable de [*Snowfall*](https://voiretmanger.fr/snowfall-singleton-amadio-andron-fx/), est le complément parfait. Le succès du film aidant, il se murmure que des suites pourraient être prévues et j’imagine que c’est sur lui qu’elles se concentreraient. Je crois que ça ne serait pas une mauvaise idée, son personnage a du potentiel.

D’ici là, *F1* m’a vraiment plu, davantage que je l’imaginais. Joseph Kosinski n’essaie pas de faire plus qu’un divertissement dans le monde de la Formule 1, il a une bonne base avec cette histoire d’ancien champion qui prend sa revanche et sa réalisation est bluffante, avec de multiples caméras placées sur les voitures et dans l’habitacle. Apple a apparemment créé un système sur-mesure pour filmer les pilotes pendant la conduite et c’est redoutable d’efficacité pour donner le sentiment de vitesse nécessaire. Ces voitures avancent à la vitesse d’un TGV, c’est incroyable quand on y pense et *F1* a bien réussi à recréer cette impression. On en prend plein la vue et on ne voit pas le temps passer : mission pleinement réussie, donc. 