---
title: "*Indociles*, Netflix"
date: 2025-10-16T21:16:00+02:00
tmdb: 255859 
---

Mae Martin est de retour avec une nouvelle série, distribuée cette fois par Netflix et dans un tout autre genre que *[Feel Good](/serie/feel-good-channel-4/)*. Cette fois, iel signe un thriller assez classique sur le papier, ce qui n’empêche pas *Indociles* d’être marqué par la patte de son créateur et ainsi bien plus intéressante que la moyenne. En construisant son récit autour d’une horrible école privée où les parents envoient les enfants qu’ils ne veulent plus éduquer eux-mêmes, la mini-série imagine une histoire intense et prenante sur la variation de la petite bourgade apparemment tranquille et qui révèle en fait de graves secrets. J’ai beaucoup aimé le rythme, surtout des premiers épisodes qui sont très efficaces pour présenter le cadre et les personnages. Mae Martin parvient parfaitement à faire monter la sauce et peut compter pour cela sur un casting exemplaire. Iel est très bien dans le rôle d’un policier trans qui débarque dans cette ville paumée avec l’espoir d’une nouvelle vie, néanmoins la star incontestée est évidemment Toni Collette. Elle est exceptionnelle dans ce rôle de directrice d’école/guru de secte, prête à tout pour garder son contrôle absolu à la fois sur son école privée et la ville qui va avec. Elle est à la fois gênante et terrifiante, ce qui correspond bien à tout l’univers d’*Indociles* d’ailleurs. La construction de ce monde bizarre et flippant est un point fort de l’ensemble à mes yeux, le spectateur est constamment en léger décalage, comme si quelque chose n’allait jamais et c’est bien sûr le cas. C’est subtil et très bien rendu, ce qui rend l’expérience particulièrement plaisante à suivre.

Ma plus grosse déception avec *Indociles*, c’est peut-être sa durée et en particulier sa fin. Quand le septième épisode se termine, on a l’impression d’être à la moitié d’une série, pas à la fin. Le huitième est ainsi précipité et même si l’histoire ne déçoit pas, j’ai trouvé que ça allait trop vite et j’aurais aimé en voir plus. Cela dit et sans trop en dévoiler, je trouve que la fin ouverte est excellente, d’autant qu’elle ne dédouane pas le personnage d’Alex. Mae Martin ne s’est pas donné•e le bon rôle, son personnage est complexe et loin d’être exemplaire, ce qui est intéressant. Le *happy-end* brièvement évoqué aurait été plus décevant, l’ultime petite surprise est à cet égard bienvenue. Même si *Indociles* n’est pas parfaite, c’est une série riche et prenante, que je recommande sans hésiter.  