---
title: "*The Bear*, Hulu (saison 2)"
date: 2023-09-07T21:20:38+02:00
tmdb: 136315 
saison: [2]
---

La [première saison](https://nicolasfurno.fr/serie/bear-hulu/) m’avait bluffé par sa capacité à créer des personnages riches et complexes en seulement huit épisodes assez courts. *The Bear* revient sans trop de surprise pour une seconde saison et bonne nouvelle, elle est aussi bonne. J’irais même jusqu’à dire qu’elle est bien meilleure, avec une exploration de nouvelles thématiques et surtout l’élaboration de psychologies encore plus fouillées et convaincantes. Les parcours en parallèle du restaurant de Carmy et de toute son équipe sont passionnants et Christopher Storer enchaîne les grands moments, avec en point d’orgue un épisode épique. Le sixième de cette saison se déroule environ cinq ans avant, le temps d’un Noël en famille quand Mickey était encore vivant et c’est sans aucun doute l’un des moments les plus intenses que j’ai vus cette année sur mon téléviseur. C’est un épisode plein d’engueulades familiales et de stars en invité, avec une Jamie Lee Curtis tellement impressionnante qu’elle justifie à elle seule de regarder toute la série, alors même qu’elle n’est présente que dans deux épisodes. Mais quelle performance inoubliable et quelle mise en scène virtuose, tout en restant essentielle. On ressort lessivé de cet épisode comme de toute la saison, mais quel pied !

Le reste évolue constamment entre les tensions et crises de panique et des moments plus calmes, presque tendres. C’est d’ailleurs un point qui m’a surpris dans cette suite : *The Bear* dose encore mieux ses effets et trouve parfaitement son rythme, laissant à chaque personnage sa place et son style. Par exemple, l’un des épisodes est centré sur Marcus en stage dans la patisserie du restaurant danois Noma et c’est une parenthèse en douceur où l’on apprend à mieux connaître le personnage. Autre moment passionnant et touchant en même temps, l’épisode consacré à Richie qui retrouve une raison de vivre grâce à la discipline d’un restaurant étoilé. Christopher Storer multiplie ainsi les idées différentes, changeant de style pour mieux coller aux besoins d’un arc narratif, sans perdre de vue la direction d’ensemble. Ces dix nouveaux épisodes sont tous excellents et cette deuxième saison est une claque. Vraiment, si vous aviez raté *The Bear* jusque-là, il n’est pas trop tard pour vous lancer : vous ne le regretterez pas. J’espère maintenant que Hulu renouvellera bien la série, car je suis certain que son créateur saura la porter encore plus haut. 