---
title: "*La Roue du Temps*, Prime Video (saison 2)"
date: 2023-10-22T21:48:47+02:00
id: 71914 
saison: [2]
avant: https://voiretmanger.fr/roue-temps-judkins-prime-video/
---

La [première saison](https://voiretmanger.fr/roue-temps-judkins-prime-video/) de *La Roue du Temps* n’était pas une réussite, il faut bien le dire. À tel point que j’ai failli passer à côté de cette suite, mais cela aurait été une erreur. Les huit épisodes qui composent la deuxième saison redressent la barre et même s’il reste quelques défauts, je trouve que la série portée par Prime Video est remontée dans mon estime. Certes, cela reste une variation d’héroïc-fantasy un petit peu trop proche du *Seigneur des Anneaux* ou *Game of Thrones*, les effets spéciaux manquent encore par endroit de finesse et l’opposition entre le bien et le mal est toujours un petit peu grossière, mais enfin, les plus gros défauts ont été gommés et l’histoire est plus intéressante maintenant que les présentations ont été faites. J’ai hâte de voir ce Rafe Judkins proposera par la suite, sachant qu’Amazon a renouvelé la série pour une troisième saison.

En attendant, ces huit épisodes durent étonnamment longtemps par rapport aux standards habituels, avec souvent plus d’une heure au compteur. Ce n’est pas un défaut néanmoins, car *La Roue du Temps* a désormais beaucoup à dire. Alors que la première saison rassemblait et divisait le petit groupe de héros, cette suite se charge de les réunir à nouveau, pas à pas. L’action suit toutefois des voies différentes pour chaque personage, des voies qui se rapprochent toutefois progressivement jusqu’au final qui voit le groupe à nouveau réuni. Ce n’est pas l’arc scénaristique le plus original qui soit, mais il est bien mené, avec une progression suffisamment lente pour rester crédible. Chaque personnage a ainsi droit à une bonne place, avec suffisamment d’épaisseur psychologique, ce qui est agréable et rend l’univers plus crédible, d’autant que l’idée est souvent de remettre en cause leur héroïsme. C’est particulièrement vrai pour le personnage de Moraine, toute puissante dans la première saison, réduite ici à un rôle de figuration pend l’essentiel de l’intrigue, ce qui la rend bien plus intéressant à mon avis. Quand la saison se termine, le groupe est de nouveau réuni et une bataille a été gagnée, mais la guerre entre le bien et le mal ne fait que commencer. 

C’est un énorme cliché bien entendu et la série a du mal à s’en défaire, j’imagine que c’est lié au roman adapté, mais j’ai trouvé que c’était plus subtil dans cette suite. Par exemple, les tensions au sein des Aes Sedai sont bienvenues pour ne pas les dessiner comme le camp du bien sans nuance. À l’inverse, le camp du ténébreux peut se diviser et ce n’est pas le mal absolu sans nuance. J’espère que *La Roue du Temps* continuera d’apporter ainsi des nuances aux deux camps, mais cette deuxième saison allait dans la bonne direction. 

