---
title: "*Flowers*, Channel 4"
date: 2023-03-17T21:25:36+01:00
tmdb: 66230 
---

Comme toute série britannique, on s’attend à une bonne dose d’absurde et à une pincée de délire. Difficile toutefois d’imaginer pleinement à quoi s’attendre en lançant *Flowers*, une série écrite, dirigée et interprétée par Will Sharpe pour Channel 4. Sur le papier, cette famille britannique excentrique qui accueille un dessinateur japonais ressemble à une comédie assez conventionnelle et pourrait même servir de base à une sitcom banale avec son format d’une demi-heure. Sauf que le premier épisode débute avec une tentative de suicide de la part de Maurice, le père de famille qui est aussi auteur de livres pour enfants, profondément déprimé et incapable de retrouver l’inspiration. Ce point de départ déjà bien sombre est loin d’être la fin toutefois, avec une série qui plonge de plus en plus dans la folie et la dépression, tout particulièrement sur sa deuxième saison qui semble repousser les limites à chaque épisode. *Flowers* va loin, si loin que l’on s’y perd un peu, mais je suis content de l’avoir vu malgré tout. Au bout du compte, cette création de Channel 4 parle de la dépression avec une justesse rare et même si ses touches d’humour n’effacent pas une tristesse absolue, elle est particulièrement touchante. 

Sans signer une autobiographie, Will Sharpe compose un scénario sans doute très personnel. Né à Londres d’une mère japonaise, il a grandi au Japon jusqu’à huit ans et il apporte cette culture à la série. Diagnostiqué bipolaire, il souffre lui aussi de phases maniaco-dépressives comme plusieurs de ses personnages, Amy en tête. *Flowers* est à cet égard une œuvre qui le représente probablement bien, ce qui la rend d’autant plus attachante. Il faut s’accrocher néanmoins, car elle ne simplifie jamais la tâche des spectateurs, en les plongeant dans son univers étrange sans aucune explication. Les épisodes varient ainsi du tout au tout, avec des séquences oniriques qui partent dans des grands délires visuels et des moments de grande gêne nourris par une bonne dose d’absurde. La première saison tire davantage vers la satire sociale et reste la plus simple dans l’ensemble à suivre. La deuxième entre beaucoup plus dans le délire, jusqu’à l’excès, mais se termine sur une note douce amère particulièrement belle. *Flowers* se mérite, mais je crois qu’elle mérite l’effort demandé pour la suivre jusqu’au bout. Avec ses douze épisodes de moins d’une demi-heure, la série de Channel 4 n’est pas trop longue et vous pouvez prendre le temps de la savourer à petites doses. 

