---
title: "*Inside Job*, Netflix"
date: 2023-08-25T22:12:39+02:00
tmdb: 97727 
---

Le concept de départ pour *Inside Job*, c’est que toutes les théories du complot qui circulent sur internet, même les plus absurdes, sont vraies. La série d’animation de Netflix imagine une entreprise nommée Cognito, Inc est responsable de masquer la vérité sur les lézards qui dirigent secrètement le monde, sur les champignons qui logent dans le cœur de la planète et évidemment sur la société secrète qui dirige tout en arrière-plan. Ses employés doivent ainsi à la fois masquer la vérité et effacer toutes les traces qu’elle pourrait laisser derrière elle et inventer des contre-vérités pour aveugler le public. Créée par Shion Takeuchi qui s’est faite connaître pour son travail sur *Gravity Falls*, cette série d’animation résolument pour les adultes manie l’humour noir avec un talent certain. Même si elle ne réussit pas tout, elle est drôle et incisive sur notre société et aurait mérité davantage d’amour de la part du service de streaming, qui l’a lâchement abandonné après une seule saison.

Les 18 épisodes constituent ainsi l’intégralité d’*Inside Job* et le moins que je puisse dire, c’est que le rythme ne faiblit jamais. La structure est assez classique, avec un défi spécifique à chaque épisode et en même temps une trame de fond qui évolue sur toute la saison. Les petites histoires n’ont pas tellement d’importance, ce sont des excuses pour imaginer les défis les plus fous. Les arcs principaux sont les plus intéressants comme toujours et Shion Takeuchi a réussi à dessiner des personnages attachants qui parviennent petit à petit à sortir de leurs caricatures initiales. Netflix lui a coupé l’herbe sous le pied et l’épisode final laissait envisager une deuxième saison encore plus réussie de ce point de vue, mais elle n’aura jamais lieu. Ce qui reste est un bon début qui aurait mérité d’être davantage creusé et peut-être ralenti un petit peu par endroit. La frénésie constante d’*Inside Job* peut fatiguer à la longue et empêche de saisir tout l’humour déployé à chaque minute. Même si j’ai pensé que quelques épisodes auraient pu mériter un traitement plus subtil, je ne voudrais pas donner l’impression que j’ai trouvé la série raté. Bien au contraire, j’ai été bluffé par la capacité de chaque épisode à se moquer aussi efficacement des théoriciens du complot et de nos sociétés aveuglées par ces faux problèmes au détriment des vrais, de la toxicité masculine au réchauffement climatique. Même si elle peut sembler constamment absurde et même parfois ridicule, cette création Netflix visait toujours parfaitement juste.
