---
title: "*Apple Cider Vinegar*, Netflix"
date: 2025-07-27T22:12:51+02:00
tmdb: 241501
---

L’histoire d’une arnaques racontée à travers une fiction proche de la réalité sur Netflix : *Apple Cider Vinegar* évoque forcément [*Inventing Anna*](/serie/inventing-anna-netflix/) et de fait, les deux mini-séries sont assez proches. Dans les deux cas, on a un récit raconté à travers ses principaux protagonistes, avec une mise en scène et une chronologie assez simples. C’est un exposé de l’arnaque et une tentative pour expliquer comment autant de monde a pu se faire avoir pendant si longtemps. Cela étant, j’ai trouvé la variante australienne tout aussi intéressante à regarder, sans doute déjà parce que je n’avais jamais entendu parler de Belle Gibson, phénomène sur les réseaux sociaux qui n’a sans doute pas vraiment quitté l’Océanie. Surtout, parce que cette jeune femme n’a pas hésité à mentir sur sa santé, en se faisant passer pour une rescapée miraculeuse d’un cancer du cerveau. Non seulement ce mensonge a servi à lui offrir une audience sur les réseaux, il a construit toute sa carrière à travers une app qui devait proposer des recettes saines pour soigner  un cancer sans chimiothérapie ou la médecine moderne. Elle a détourné des centaines de véritables malades pour répondre à son besoin maladif d’être aimée et elle a promis des centaines de milliers de dollars de dons sans jamais payer un centime. Malgré plusieurs condamnations, la vraie Belle n’a jamais payé ses amendes ni mis un pied derrière les prisons, en grande partie en raison de raisons psychologiques.

C’est d’ailleurs indéniablement un point fort d’*Apple Cider Vinegar*, qui propose une vision contrastée de la situation et ne tombe pas dans la critique facile. Certes, le comportement de Belle est odieux et Kaitlyn Dever est d’ailleurs un excellent choix pour l’incarner. L’actrice excelle à reproduire ce côté tête à claques, sa manière de mentir en permanence et de jouer sur l’apitoiement de son entourage dès qu’on la remet en cause. Le scénario ne la diabolise pas pour autant et rappelle bien que les méthodes alternatives contre le cancer étaient en vogue dans les années 2010 à travers le parcours de Milla, jeune femme qui a servi de modèle à Belle en combattant son cancer très publiquement à l’aide de jus et de lavement au café. Elle meurt après quelques années de mise en avant de cette idée absurde qu’une alimentation saine suffit à supprimer un cancer, une idée que même les plus riches ont suivi, l’exemple de Steve Jobs m’étant forcément venu en tête. Ce qui reste fascinant, c’est la manière dont personne ne semble remettre en cause le discours de Belle, ni Apple qui avait apparemment signé un accord pour distribuer son app avec l’Apple Watch, ni un gros éditeur australien qui a publié son livre sans rien vérifier. Cela fait froid dans le dos et la création de Netflix le rend bien.

Au milieu de tout ces scandales, j’ai été très touché par le parcours de Clive, le petit-ami de Belle interprété par Ashley Zukerman. C’est un personnage longtemps mystérieux, on ne sait pas trop pourquoi il accepte de financer les débuts de l’aventure, ni surtout pourquoi il reste alors qu’il réalise vite la vérité au sujet de sa compagne. C’est simplement une histoire d’amour, surtout pour le fils de Belle qu’il élève comme le sien et qui le fait rester envers et contre tout. J’ai trouvé le scénario bien écrit, l’interprétation crédible et c’est une touche de douceur bienvenue pour compenser l’acidité du vinaigre. 

