---
title: "*Du nouveau monde - Tome 1*, Yûsuke Kishi"
date: 2025-07-10T21:50:50+02:00
id: B9P9EAAAQBAJ
pays: "jp"
original: "Shin sekai yori"
sagas: "Du nouveau monde"
sagas_weight: 1
---

Découvert au hasard d’une déambulation dans une librairie, *Du nouveau monde* n’est pas un roman récent, puisqu’il a été publié à l’origine en 2008. Il n’a été toutefois traduit en français et vendu par ici que depuis un an, alors même que le succès a conduit à plusieurs adaptations au Japon. Yûsuke Kishi est par ailleurs un auteur assez connu dans son pays, même si je dois confesser que c’est la première fois que je lisais son nom et je pensais qu’il s’agissait du premier roman d’un jeune romancier. Qu’importe, j’ai ainsi pu découvrir le tome 1 sans rien connaître du tout à son sujet, ce qui est toujours la méthode que je préfère. C’est d’autant plus valorisant quand on découvre un univers aussi étrange que celui déployé ici. *Du nouveau monde* imagine un univers post-apocalyptique qui ne ressemble à aucun autre que j’ai pu croiser jusque-là, peut-être parce qu’il est raconté du point de vue d’enfants qui n’ont absolument conscience de rien. On leur cache tout ce qui compte, les laissant dans une version idéalisée d’un univers qui a pourtant subi des dommages manifestes et le coup de génie de Yûsuke Kishi est d’en faire autant avec ses lecteurs.

L’auteur s’en tient strictement au point de vue de Saki, une jeune fille qui est l’héroïne du roman et qui raconte ainsi l’aventure vécue avec ses quatre amis avec ses propres mots et sa propre expérience. Cela permet au lecteur de plonger dans cet univers mystérieux en étant un petit peu perdu et en reconstituant très progressivement le puzzle, une évolution que j’adore, surtout quand elle est aussi bien menée qu’ici. *Du nouveau monde* finit par donner de nombreuses informations et l’amateur de science-fiction que je suis reconnais peu à peu de nombreux éléments familiers. L’histoire se déroule dans un futur qui reste indéterminé, même si on comprend vite qu’il s’est passé un événement terrible qui a décimé l’humanité et qu’il ne reste que quelques survivants. On découvre les règles délicieusement absurdes que les humains qui ont survécu ont mis en place et on apprend qu’ils ont des pouvoirs supplémentaires, même si là encore, cela reste longtemps mystérieux. Ce que j’ai particulièrement apprécié, c’est que le mystère ne disparaît jamais. Au contraire, Yûsuke Kishi trouve constamment de nouvelles idées pour surprendre et sans trop en dire, toute la partie finale avec les rats-monstres est remarquable une montée en puissance… qui se termine de façon abrupte, ce qui n’est pas la faute de l’auteur.

Robert Laffont a choisi de découper *Du nouveau monde* en plusieurs tomes et l’a fait de la manière la plus étrange qui soit, en arrêtant le premier tome en plein milieu de la deuxième partie. Je trouvais que c’était un peu brutal comme fin et puisque le deuxième tome est sorti récemment, je l’ai immédiatement commandé et sans surprise, il reprend avec le chapitre sept de la partie 2 du roman original. Pour ne rien arranger, l’éditeur a manifestement prévu de le découper en trois, puisque si j’en juge à [cette traduction en anglais effectuée par un fan](https://cadetnine.wordpress.com) — il n’y a apparemment aucune traduction officielle dans un pays anglophone… —, il manque deux parties de l’œuvre de base. À raison d’une vingtaine d’euros par tome, Robert Laffont aurait tort de se priver, j’imagine. C’est un petit peu décevant, mais pas assez pour me dissuader de continuer. J’ai hâte de découvrir ce que Yûsuke Kishi nous réserve, cet univers atypique m’a beaucoup plu et j’ai hâte de lire la suite. D’ici là, je recommande chaudement ce premier tome à tout amateur de science-fiction qui souhaite sortir des sentiers battus. 


