---
title: "*Tore*, Netflix"
date: 2023-11-16T21:22:46+01:00
id: 235300 
saison: [1]
---

Tore, 27 ans, vit encore chez son père avec qui il entretient une relation fusionnelle quand un accident le laisse orphelin. C’est le point de départ de cette brève série suédoise — 6 épisodes d’une trentaine de minutes — portée par Netflix. *Tore* est aussi une œuvre créée par son interprète principal, William Spetz, qui incarne un jeune gay de son âge dans ce qui est probablement un rôle partiellement autobiographique. J’avais croisé le chemin du jeune acteur dans [*Quicksand*](https://voiretmanger.fr/quicksand-edgren-hakansson-netflix/), sans le connaître pour autant au-delà d’identifier son visage. Je n’avais aucune idée de ce qui allait m’attendre avec son univers et j’ai découvert une histoire nettement moins drôle que je l’imaginais, ce qui n’est pas du tout un défaut. 

Loin de la petite comédie que j’avais en tête en lançant le pilote, *Tore* développe un récit assez triste sans être plombant. Puisqu’elle ouvre sur un décès, il est beaucoup question du deuil, d’autant plus complexe que tore était proche de son père. Il commence par une longue phase de déni teintée d’un comportement destructeur. Lui qui n’a jamais eu de relation sexuelle avec un garçon se met à fréquenter un bar gay et un type un peu louche en particulier avec qui il se drogue et adopte un comportement dangereux. Il néglige aussi ses proches, en particulier sa meilleure amie Linn qu’il rejette alors qu’elle essaie de l’aider, et son travail, dans les pompes funèbres de feu son père. S’il rencontre aussi un homme qui pourrait lui convenir, l’intrigue ne bascule jamais dans la comédie romantique facile et William Spetz préfère creuser les sujets difficiles en donnant de sa personne. Littéralement, l’acteur se met à nu et n’hésite pas à affronter des situations compliquées, ce qui offre à son personnage une profondeur inattendue. C’est d’ailleurs peut-être la plus grande réussite de *Tore* : en creusant ses personnages, la création de Netflix parvient à offrir un aperçu réaliste et touchant d’un homme à la dérive suite à la perte d’un être cher. Ce n’est pas léger ni toujours amusant, c’est néanmoins touchant et même très beau. Je recommande sans hésiter. 