---
title: "*Frostpunk 2*"
date: 2025-10-23T22:04:24+02:00
id: 1601580
sagas: "Frostpunk"
sagas_weight: 2
---

Vous êtes de nouveau placé à la tête d’une colonie de survivants dans le grand froid post-apocalyptique, sauf que la dimension a changé depuis [*Frostpunk*](/jeu-video/frostpunk/). L’original était assez modeste au fond, avec de bonnes idées conceptuelles et un niveau assez difficile, avec aussi un *gameplay* qui tournait vite en rond dès que le joueur comprenait comment gérer ses différents aspects. Malgré tout, j’avais bien aimé ce titre, si bien que j’ai décidé de donner sa chance à *Frostpunk 2*. À l’heure des bilans, je suis assez mitigé. Certes, j’ai joué 27 heures avant de me dire que j’en avais assez, ce n’est finalement pas beaucoup moins que le premier volet. Toutefois, j’ai été souvent frustré pendant ces 27 heures, à cause d’une difficulté que je trouve très mal dosée et de mécaniques de jeu pas toujours bien maîtrisées. Je comprends ce que les créateurs ont voulu faire, les ambitions sont ici nettement plus grandes et on se rapproche d’un jeu de gestion de ville plus traditionnel, ce que j’apprécie. C’est sur la gestion climatique et surtout politique que le bat blesse, je trouve : en voulant complexifier les enjeux, les développeurs ont créé un jeu qui m’a semblé moins divertissant que pénible, ce qui est tout de même un problème. 

J’ai commencé à découvrir *Frostpunk 2* avec la campagne, qui débute par un tutoriel bienvenu pour prendre ses marques. Même si l’univers est similaire au premier opus, les contrôles sont très différents et à l’arrivée, j’avais l’impression de découvrir un tout nouveau jeu. La campagne qui suit débute assez bien, on agrandit sa colonie petit à petit, on comprend les choix à faire et ceux à ne pas faire… et brutalement, la difficulté augmente d’un coup au point que malgré tous mes efforts, je perdais à chaque fois. La campagne est très mal dosée à mes yeux et assez déstabilisante, car je n’ai pas trouvé de bonne option, sauf à tout recommencer de zéro, ce que je n’avais vraiment pas envie de faire après quasiment dix heures. J’ai failli tout abandonner à ce moment-là, avant de finalement de lancer une partie libre. Cette fois, j’ai plus retrouvé l’esprit de *Frostpunk*, mais avec un univers bien plus vaste et énormément d’options à découvrir. J’ai retrouvé les difficultés à gérer les débuts si contraints par le manque de ressources, en particulier humaines. La gestion politique est bien plus riche avec l’ajout des factions et même si elle est toujours assez mécanique, le réalisme monte en effet d’un cran. Le climat est encore plus rude et il faut bien faire les recherches pour s’en sortir, avec des choix stratégiques assez difficiles à évaluer pour les faire dans le bon ordre et au bon moment.

Le niveau de difficulté reste malgré tout très élevé, trop à mon goût et ce, même en activant toutes les béquilles proposées par le jeu. *Frostpunk 2* peut imposer des objectif supplémentaires au-delà de la simple survie, ou ajouter des complications si vous trouvez que c’est trop facile par défaut. J’imagine qu’il en faut pour tous les goûts et que 11 bit studios répond surtout aux attentes des joueurs les plus sérieux et motivés, ce qui n’est clairement pas mon cas. À force de multiplier les parties et d’ajuster les réglages, j’ai fini par créer une ville qui a su résister à toutes les tempêtes, tout en calmant toutes les factions. Malheureusement, *Frostpunk 2* force alors la partie à s’arrêter artificiellement en tuant votre personnage, un choix un peu étonnant je trouve. Après cela, je ne relancerai pas de partie, j’ai vu tout ce que j’avais envie de voir et j’ai hâte de passer à autre chose. 


